1．（共用备选答案）
A.邪之所凑，其气必虚
B.百病生于气也
C.四时阴阳，生病起于过用
D.正气存内，邪不可干
E.两虚相得，乃客其形
1)．《素问 ·举痛论》提出的发病机理是（   ）。
【答案】 B
【解析】
《素问 ·举痛论》提出的发病机理为 “ 百病生于气也 ” 。 A 项，邪之所
凑，其气必虚为《素问 · 评热病论》提出的发病机理。 C 项，四时阴
阳，生病起于过用为《素问 · 经脉别论》提出的发病机理。 D 项，正气
存内，邪不可干是《素问 · 刺法论》提出的发病机理。 E 项，《灵枢 · 百
病始生》提出的发病机理为 “ 两虚相得，乃客其形 ” 。因此答案选 B 。
2)．《灵枢 ·百病始生》提出的发病机理是（   ）。
【答案】 E
【解析】
《灵枢 ·百病始生》提出的发病机理为 “ 两虚相得，乃客其形 ” 。 A 项，
邪之所凑，其气必虚为《素问 · 评热病论》提出的发病机理。 C 项，四
时阴阳，生病起于过用为《素问 · 经脉别论》提出的发病机理。 D 项，
正气存内，邪不可干是《素问 · 刺法论》提出的发病机理。因此答案选
E。
2．（共用备选答案）
A.清除郁结的水液废料B.攻下逐水
C.发汗
D.利小便
E.通大便
1)．《素问 ·汤液醪醴论》中 “ 开鬼门 ” 是指（   ）。
【答案】 C
【解析】
“鬼门 ”指汗孔， “开鬼门 ” 即发汗法。因此答案选 C 。
2)．《素问 ·汤液醪醴论》中 “ 去菀陈莝 ” 是指（   ）。
【答案】 A
【解析】
“去菀陈莝 ”即 “去菀莝陈 ” ，指去掉郁积在体内的陈腐（水液废料）。
因此答案选 A。
3．（共用备选答案）
A.诸逆冲上
B.诸呕吐酸，暴注下迫
C.诸风掉眩
D.诸病水液，澄澈清冷
E.诸暴强直
1)．“病机十九条 ”中， “ 皆属于热 ” 的是（   ）。
【答案】 B
【解析】
据《素问 ·至真要大论》记载： “ 病机十九条 ” ，属于热的有 “ 诸胀腹大 ”
“诸转反戾，水液浑浊 ”“ 诸呕吐酸，暴注下迫 ”“ 诸病有声，鼓之如鼓 ”
四条。
2)．“病机十九条 ”中， “ 皆属于火 ” 的是（   ）。
【答案】 A【解析】
据“病机十九条 ”，属于火的有 “ 诸热瞀瘛 ”“ 诸逆冲上 ”“ 诸禁鼓栗，如丧
神守 ”“诸躁狂越 ”“ 诸病肘肿，疼酸惊骇 ” 五条。 B 项，诸呕吐酸，暴注
下迫，皆属于热。 C 项，诸风掉眩，皆属于肝。 D 项，诸病水液，澄澈
清冷，皆属于寒。 E 项，诸暴强直，皆属于风。因此答案选 A 。
4．（共用备选答案）
A.魂
B.魄
C.意
D.智
E.虑
1)．《灵枢 ·本神》云随神往来者谓之（   ）。
【答案】 A
【解析】
《灵枢 ·本神》说 “ 故生之来谓之精，两精相博谓之神，随神往来者
魂……因思而远慕谓之虑，因虑而处物谓之智 ” 。因此答案选 A 。
2)．《灵枢 ·本神》云因思而远慕谓之（   ）。
【答案】 E
【解析】
《灵枢 ·本神》说 “ 故生之来谓之精，两精相博谓之神，随神往来者
魂……因思而远慕谓之虑，因虑而处物谓之智 ” 。因此答案选 E 。
5．（共用备选答案）
A.风寒束表，肺气失宣
B.外邪入里，邪热壅肺
C.饮停中焦，上逆犯肺
D.肠热壅盛，上蒸迫肺
E.素有喘病，外感引发
1)．麻杏甘石汤证之喘是因为（   ）。【答案】 B
【解析】
麻杏甘石汤治疗外感风寒、郁热致喘之主方，病变重心在外邪入里，
邪热壅肺。
2)．葛根芩连汤证见喘是因为（   ）。
【答案】 D
【解析】
葛根芩连汤主治协热下利。肠热壅盛，上蒸迫肺，故喘。
6．（共用备选答案）
A.虚烦不得眠，反复颠倒，心中懊
B.少阴病，得之二三日以上，心中烦，不得卧
C.六七日不大便，烦不解，腹满痛
D.少阴病，欲吐不吐，心烦，但欲寐
E.少阴病，下利六七日，咳而呕渴，心烦不得眠
1)．属于黄连阿胶汤证的是（   ）。
【答案】 B
【解析】
《伤寒论》原文： “ 少阴病，得之二三日以上，心中烦，不得卧，黄连
阿胶汤主之。 ”黄连阿胶汤，滋阴降火安神，用于心肾不足，阴虚火旺
较重的心烦失眠，舌红苔燥，脉细数者。
2)．属于猪苓汤证的是（   ）。
【答案】 E
【解析】
“少阴病，下利六七日，咳而呕渴，心烦不得眠者，猪苓汤主之。 ” 猪
苓汤，养阴清热，清利水湿，主治水热互结证。
7．（共用备选答案）
A.心下痞硬，噫气不除者B.心下痞硬，干噫食臭，肠鸣下利者
C.心下痞硬，利下不止，表证未解者
D.心下痞，但满而不痛，呕吐肠鸣者
E.心中痞硬，呕吐而下利者
1)．旋覆代赭汤所治的是（   ）。
【答案】 A
【解析】
《伤寒论》曰： “伤寒发汗，若吐若下，解后心下痞硬，噫气不除者，
旋覆代赭汤主之。 ”
2)．半夏泻心汤所治的是（   ）。
【答案】 D
【解析】
《伤寒论 ·辨太阳病脉证并治》曰： “ 但满而不痛者，此为痞，柴胡不
中与之，宜半夏泻心汤。 ”
8．（共用备选答案）
A.手足厥寒，脉细欲绝
B.少阴病，四逆，其人或咳，或悸，或小便不利，或泄利下重
C.伤寒厥而心下悸
D.利不止，厥逆无脉，干呕烦者
E.脉滑而厥者
1)．属当归四逆汤证的是（   ）。
【答案】 A
【解析】
《伤寒论》原文： “ 手足厥寒，脉细欲绝者，当归四逆汤主之。 ”
2)．属四逆散证的是（   ）。
【答案】 B【解析】
《伤寒论》原文： “ 少阴病，四逆，其人或咳，或悸，或小便不利，或
腹中痛，或泄利下重者，四逆散主之。 ”
9．（共用备选答案）
A.里热炽盛，迫津外泄
B.营卫失和，卫不固营
C.肠胃实热，迫津外泄
D.阳气虚衰，卫阳不固
E.热郁于里，郁热上蒸
1)．桂枝汤证汗出的病机是（   ）。
【答案】 B
【解析】
桂枝汤主治太阳中风表虚证。卫气受邪，失于固密，营阴不能内守，
泄漏于外，则见汗出，故曰 “ 阴弱者，汗自出 ” 。因此桂枝汤证汗出的
病机是营卫失和，卫不固营。
2)．白虎加人参汤证汗出的病机是（   ）。
【答案】 A
【解析】
白虎加人参汤证为邪入阳明化热，进而耗伤气阴所致。热结在里，表
里俱热，是阳明胃热炽盛，里热外蒸，邪热弥漫周身，充斥内外的表
现。大汗出是里热逼迫津液外泄所致。
10．（共用备选答案）
A.大陷胸汤
B.大陷胸丸
C.小陷胸汤
D.十枣汤
E.三物白散
1)．泻热逐水破结之峻剂是（   ）。【答案】 A
【解析】
大陷胸汤方：大黄六两（去皮），芒硝一升，甘遂一钱匕。从方药组
成来看，此方乃为泻热逐水破结之峻剂。
2)．清热化痰开结之剂是（   ）。
【答案】 C
【解析】
小陷胸汤组成：黄连、半夏、瓜蒌实。功用：清热化痰，宽胸散结。
本方清热化痰与理气并用，辛开苦降，使郁积得开，痰火得讲，结胸
自除。
11．（共用备选答案）
A.麻黄汤
B.麻杏甘石汤
C.大青龙汤
D.小青龙汤
E.桂枝加厚朴杏子汤
1)．发汗解表，宣肺平喘的方剂为（   ）。
【答案】 A
【解析】
麻黄汤的功效：辛温发汗，宣肺平喘。本方麻黄配桂枝，发汗力强，
杏仁宣肺，助麻黄开腠解表，且能止咳平喘，炙甘草补中益气，调和
诸药，适用于腠理闭塞，无汗出的伤寒表实证。
2)．外散风寒，内化水饮的方剂为（   ）。
【答案】 D
【解析】
小青龙汤的病机：风寒束表，水饮内停。乃因风寒外束，内有水饮停
蓄心下胃脘所致。12．（共用备选答案）
A.里热炽盛，迫津外越
B.营卫失和，卫不固营
C.肠胃实热，迫津外越
D.阳气虚衰，卫阳不固
E.热郁于里，郁热上蒸
1)．白虎加人参汤证汗出的病机是（   ）。
【答案】 A
【解析】
白虎加人参汤证的病机：阳明邪热炽盛，津气两伤。伤寒病在表，误
吐误下后，津液被夺，七八日后化热入里，转为热聚于里证。热盛于
里，向外蒸腾，所以表里俱热；热邪迫津外泄，故见汗出；汗出津
伤，胃中干燥，故见大渴，舌上干燥而烦。
2)．桂枝汤证汗出的病机是（   ）。
【答案】 B
【解析】
桂枝汤治疗的汗证是由于营卫不和，卫气不固，开合失权所致，与纯
属卫气虚而肌表不固的玉屏风散所治疗的自汗迥异。
13．（共用备选答案）
A.半夏厚朴汤
B.甘麦大枣汤
C.小柴胡汤
D.温经汤
E.肾气丸
1)．妇人咽中如有炙脔，宜选方（   ）。
【答案】 A
【解析】
“妇人咽中如有炙脔 ” 是由气滞痰凝阻于咽喉所致的梅核气，治以半夏厚朴汤开结化痰，顺气降逆。
2)．妇人脏躁，喜悲伤欲哭，宜选方（   ）。
【答案】 B
【解析】
“妇人脏躁，喜悲伤欲哭 ” 当是脏阴不足，虚热躁扰所致，治以甘麦大
枣汤补益心脾、宁心安神。