1．（共用备选答案）
A.可兴奋 β2受体，激活腺苷酸环化酶，增加细胞内 CAMP 的合成
B.可抑制气道炎症、抗过敏、抗微血管渗漏和间接松弛气道平滑肌
C.可抑制磷酸二酯酶的活性，抑制细胞内 Ca2+ 的释放
D.可用于治疗运动性哮喘
E.肥大细胞膜稳定剂
1)．氨茶碱（   ）。
【答案】 C
2)．钙离子拮抗剂（   ）。
【答案】 D
2．（共用备选答案）
A.心室前负荷加重
B.心室后负荷加重
C.心室前、后负荷加重
D.心肌收缩力减弱
E.心室舒张期顺应性降低
1)．主动脉瓣关闭不全可致（   ）。
【答案】 A
2)．肺动脉高压可致（   ）。
【答案】 B
3．（共用备选答案）
A.Ⅱ、 Ⅲ、 aVF病理性 Q 波及 ST 段上移
B.v1－ V3病理性 Q 波及 ST 段上移
C.V1－ V5病理性 Q 波及 ST 段上移D.I、 aVL病理性 Q 波及 ST 段上移
E.心电图 ST段持续抬高达 6 个月以上
1)．急性下壁心肌梗死的心电图表现是（   ）。
【答案】 A
2)．急性前间壁心肌梗死的心电图表现是（   ）。
【答案】 B
4．（共用备选答案）
A.肺炎球菌肺炎
B.葡萄球菌肺炎
C.肺炎克雷白杆菌肺炎
D.铜绿假单胞菌肺炎
E.肺炎支原体肺炎
1)．表现为咳砖红色、胶冻状痰， x 线见蜂窝状脓肿、叶间隙下坠的肺
炎是（   ）。
【答案】 C
2)．表现为脓痰，早期即有肺部脓肿形成，毒血症状明显的肺炎是
（  ）。
【答案】 B
5．（共用备选答案）
A.小细胞低色素性贫血
B.大细胞性贫血
C.大细胞正色素性贫血
D.小细胞正色素性贫血
E.红细胞排列呈缗钱状
1)．再生障碍性贫血是（   ）。
【答案】 C2)．缺铁性贫血是（   ）。
【答案】 A
6．（共用备选答案）
A.高血压病
B.风湿性心脏病合并房颤
C.脑底动脉瘤
D.高血压和脑动脉粥样硬化
E.脑动脉粥样硬化
1)．脑血栓最常见的病因是（   ）。
【答案】 E
2)．蛛网膜下腔出血最常见的病因是（   ）。
【答案】 C
7．（共用备选答案）
A.肺气肿体征
B.逐渐加重的呼吸困难
C.肺动脉瓣第二心音亢进
D.剑突下心尖搏动
E.长期慢性咳嗽、咯痰或喘息史
1)．右心室扩大有（   ）。
【答案】 D
2)．肺动脉高压有（   ）。
【答案】 C
8．（共用备选答案）
A.布地奈德
B.沙丁胺醇
C.色甘酸钠D.氨茶碱
E.孟鲁司特
1)．属于糖皮质激素的是（   ）。
【答案】 A
2)．属于肥大细胞膜稳定剂的是（   ）。
【答案】 C
9．（共用备选答案）
A.肺炎球菌肺炎
B.支原体肺炎
C.大肠杆菌肺炎
D.金黄色葡萄球菌肺炎
E.肺炎克雷白杆菌肺炎
1)．最易引起脓气胸的是（   ）。
【答案】 D
【解析】
金黄色葡萄球菌肺炎最易引起脓气胸。
2)．X线胸片表现为肺叶实变，其中有蜂窝状透亮区，叶间隙下坠的
是（   ）。
【答案】 E
【解析】
克雷白杆菌肺炎的 X 线胸片表现为肺叶实变，其中有蜂窝状透亮区，
叶间裂下坠。
10．（共用备选答案）
A.粒细胞 <4.0×l09 ／ L
B.粒细胞 <3.0×109 ／ L
C.粒细胞 <2.0×109 ／ LD.粒细胞 <1.0×109 ／ L
E.粒细胞 <0.5×109 ／ L
1)．白细胞减少症的诊断标准是（   ）。
【答案】 A
2)．粒细胞缺乏症的诊断标准是（   ）。
【答案】 E
11．（共用备选答案）
A.心肌缺血、心肌梗死
B.心肌疾病
C.心肌代谢障碍
D.心脏后负荷过重
E.心脏前负荷过重
1)．主动脉瓣狭窄时（   ）。
【答案】 D
2)．慢性贫血时（   ）。
【答案】 E
12．（共用备选答案）
A.增加心肌需氧量的因素诱发的心绞痛
B.无明显心肌需氧量增加的条件下发生的心绞痛
C.发作时心电图有关导联 ST 段抬高，与之对应的导联 ST 段压低
D.休息或熟睡时发生的心绞痛
E.急性心肌梗死发生后 1 个月内出现的心绞痛
1)．变异型心绞痛是指（   ）。
【答案】 C
2)．卧位型心绞痛是指（   ）。【答案】 D
13．（共用备选答案）
A.PR间期进行性延长，直至一个 P 波后脱漏 QRS 波
B.P波消失，代之以规律的锯齿状扑动波（ F 波）
C.PR间期恒定不变，部分 P 波后无 QRS 波群
D.PR间期延长， >O.12 秒，每个 P 波后均有 QRS 波
E.PP与 RR间隔各有其固定的规律，两者之间毫无关系
1)．第二度 Ⅱ型房室阻滞的心电图特点是（   ）。
【答案】 C
【解析】
第二度 Ⅱ型房室阻滞的心电图特点是 PR 间期恒定不变，部分 P 波后无
QRS波群。
2)．心房颤动的心电图特点是（   ）。
【答案】 B
【解析】
心房颤动的心电图特点是 P 波消失，代之以规律的锯齿状扑动波（ F
波）。
14．（共用备选答案）
A.Austin-Fhnt杂音
B.Graham—steell杂音
C.心尖区全收缩期吹风样杂音
D.胸骨右缘第 2肋间 Ⅲ ／ 6 级以上收缩期喷射样杂音
E.胸骨右缘第 3肋间舒张晚期叹气样杂音
1)．主动脉瓣关闭不全可见（   ）。
【答案】 B
【解析】
Graham—Steell杂音为二尖瓣狭窄患者出现肺动脉扩张，从而导致相对性肺动脉瓣关闭不全而出现的肺动脉瓣区舒张期杂音，此杂音为高调
递减型舒张早期或早、中期杂音。
2)．二尖瓣狭窄可见（   ）。
【答案】 A
【解析】
Austin.Flint杂音为主动脉瓣关闭不全重度反流时，心尖区听到的低调
柔和的舒张中期杂音。
15．（共用备选答案）
A.广泛前壁心肌梗死
B.下壁心肌梗死
C.高侧壁心肌梗死
D.心内膜下心肌梗死
E.前间隔心肌梗死
1)．急性乳头肌功能不全多见于（   ）。
【答案】 A
【解析】
急性乳头肌功能不全常见于广泛前壁心肌梗死。
2)．无病理性 Q波出现的为（   ）。
【答案】 D
【解析】
心内膜下心肌梗死时无病理性 Q 波出现。
16．（共用备选答案）
A.β-受体阻滞剂
B.钙离子拮抗剂
C.利尿剂
D.血管紧张素转换酶抑制剂
E.α-受体阻滞剂1)．有干咳副作用的是（   ）。
【答案】 D
【解析】
血管紧张素转换酶抑制剂有干咳的副作用。
2)．有充血、潮红、头痛、下肢浮肿等不良反应的是（   ）。
【答案】 B
【解析】
钙离子拮抗剂有充血、潮红、头痛、下肢浮肿等不良反应。
17．（共用备选答案）
A.少食多餐
B.保护胃黏膜
C.根除 Hp和制酸
D.手术
E.休息
1)．十二指肠溃疡治疗的重点在于（   ）。
【答案】 C
【解析】
十二指肠溃疡的发生主要是侵袭因素的增强，因此治疗的重点是根除
Hp和制酸。
2)．胃溃疡治疗的重点在于（   ）。
【答案】 B
【解析】
胃溃疡的发生主要是由于防御、修复因素的减弱，因此治疗的重点是
保护胃黏膜。
18．（共用备选答案）
A.组织涂片镜检B.快速尿素酶试验
C.细菌培养
D.13 C或 14C尿素呼气试验
E.聚合酶链反应
1)．诊断 Hp感染最可靠的方法是（   ）。
【答案】 C
【解析】
细菌培养是诊断 Hp 感染最可靠的方法。
2)．非侵入性的检查方法是（   ）。
【答案】 D
【解析】
13C-或 14C-尿素呼气试验是非侵入性的检查方法。
19．（共用备选答案）
A.西咪替丁
B.法莫替丁
C.雷尼替丁
D.奥美拉唑
E.胶体次枸橼酸铋
1)．作用最强的 H2-受体拮抗剂是（   ）。
【答案】 B
【解析】
法莫替丁是作用最强而持续且副作用少的 H2 一受体拮抗剂。
2)．抗Hp感染的胃黏膜保护剂是（   ）。
【答案】 E
【解析】
胶体次枸橼酸铋是有抗 Hp 感染的胃黏膜保护剂。20．（共用备选答案）
A.餐后 l／ 2~1小时上腹痛至下一餐前缓解
B.空腹、夜间上腹痛，进餐后缓解
C.饱餐后立即上腹痛且剧烈而持续
D.餐后立即脐周及右下腹痛，排便后缓解
E.进餐后立即上腹痛，而后逐渐缓解
1)．十二指肠溃疡疼痛的特点是（   ）。
【答案】 B
【解析】
十二指肠溃疡疼痛的特点是空腹痛、夜间痛、进餐后缓解。
2)．胃溃疡疼痛的特点是（   ）。
【答案】 A
【解析】
胃溃疡疼痛的特点是餐后 1 ／ 2~l 小时上腹痛至下一餐前缓解。
21．（共用备选答案）
A.复合性溃疡
B.幽门管溃疡
C.球后溃疡
D.胃小弯溃疡
E.胰源性溃疡
1)．易引起上消化道大出血的是（   ）。
【答案】 C
【解析】
球后溃疡易引起上消化道大出血。
2)．最易引起呕吐的是（   ）。
【答案】 B【解析】
幽门管溃疡最易出现呕吐。
22．（共用备选答案）
A.消瘦、乏力、腹胀
B.贫血、出血倾向
C.肝脏进行性肿大，可伴红细胞增多症
D.腹水伴脾大
E.呕血、黑便
1)．肝硬化最常见的临床表现是（   ）。
【答案】 D
【解析】
腹水伴脾大是肝硬化最常见的临床表现。
2)．肝癌常见的临床表现是（   ）。
【答案】 C
【解析】
肝脏进行性肿大，可伴红细胞增多症是肝癌常见的临床表现。
23．（共用备选答案）
A.6ml
B.50～ 100ml
C.250～ 300ml
D.400ml
E.1000ml
1)．消化道出血出现粪便隐血试验阳性时，每天出血量至少为
（  ）。
【答案】 A
【解析】
成人每天消化道出血超过 6ml ，粪便隐血试验阳性。2)．消化道出血出现全身症状时，一次性出血量至少为（   ）。
【答案】 D
【解析】
一次性出血量在 400ml 以内，一般不引起全身症状。
24．（共用备选答案）
A.发作性肉眼血尿、无浮肿及高血压
B.浮肿、血尿、高血压
C.浮肿、蛋白尿、血尿、高血压
D.浮肿、蛋白尿、高脂血症、低蛋白血症
E.蛋白尿、血尿、高血压、肾功能不全
1)．慢性肾小球肾炎的主要表现为（   ）。
【答案】 C
2)．肾病综合征的主要表现为（   ）。
【答案】 D
25．（共用备选答案）
A.大细胞正色素性贫血
B.正细胞正色素性贫血
C.大细胞低色素性贫血
D.小细胞低色素性贫血
E.小细胞正色素性贫血
1)．缺铁性贫血是（   ）。
【答案】 D
2)．再生障碍性贫血是（   ）。
【答案】 B
26．（共用备选答案）
A.碳酸氢钠B.呋塞米
C.骨化三醇
D.螺内酯
E.叶酸
1)．慢性肾衰竭低血钙时服用（   ）。
【答案】 C
【解析】
慢性肾功能不全发生低血钙与活性维生素 D ，不足有关，可口服 1 ，
25（ OH） 2D3（骨化三醇）促进钙离子吸收。
2)．慢性肾衰竭高钾血症时服用（   ）。
【答案】 B
【解析】
慢性肾功能不全发生高血钾时可口服呋塞米促进钾离子排出，螺内酯
是保钾型利尿剂，因此不能选用。
27．（共用备选答案）
A.长期、反复咳嗽、咳痰
B.反复咳嗽、咳痰，喘息，并伴有哮鸣音
C.咳嗽、咳痰，伴长期午后低热，消瘦，盗汗
D.发作性带哮鸣音的呼气性呼吸困难
E.夜间熟睡后突然憋醒，伴咳嗽、咳痰
1)．支气管哮喘的临床表现是（   ）。
【答案】 D
2)．慢性支气管炎喘息型的临床表现是（   ）。
【答案】 B
【解析】
支气管哮喘为发作性伴有哮鸣音的呼气性呼吸困难或发作性胸闷和咳嗽。喘息型慢性支气管炎多见于中老年人，有慢性咳嗽史，喘息常年
存在。
28．（共用备选答案）
A.呼吸困难
B.咳嗽
C.咯血
D.下垂性凹陷性水肿
E.紫绀
1)．左心衰竭时最早出现和最重要的症状是（   ）。
【答案】 A
2)．右心衰竭时典型的体征是（   ）。
【答案】 D
【解析】
左心衰竭指左心室代偿功能不全而发生的心力衰竭，以肺循环淤血及
心排血量降低表现为主，呼吸困难是其最早和最重要的症状。右心衰
竭主要见于肺源性心脏病及某些先天性心脏病，以体循环淤血为主要
表现，身体最低垂部位的对称性可压陷性水肿是其典型体征。
29．（共用备选答案）
A.呼吸道感染
B.心力衰竭
C.心律不齐
D.亚急性感染性心内膜炎
E.栓塞
1)．风心病最常见的并发症是（   ）。
【答案】 D
2)．风心病二尖瓣狭窄伴房颤最易出现（   ）。
【答案】 E【解析】
风心病多累及到多个瓣膜的病变，病情发展缓慢，且常年受风湿病的
困扰，逐渐出现患者抵抗力下降，容易发生感染，感染一旦控制不理
想即会出现感染性心内膜炎；当患者瓣膜病变严重时，影响了血流动
力学和心腔的压力，加重心脏负荷，则会并发心功能不全、心衰、心
律不齐、肺水肿、呼吸道感染等。而风心病二尖瓣狭窄伴房颤对左房
血流影响甚大，会导致血流缓慢、形成涡流、血液淤滞，血栓形成，
脱落后造成栓塞。
30．（共用备选答案）
A.S—T段下移
B.S—T段明显上抬，呈弓背向上的单向曲线
C.T波低平
D.T波倒置
E.异常深而宽的 Q 波
1)．急性心肌梗死心肌榻伤的心电图改变是（   ）。
【答案】 B
2)．急性心肌梗死心肌坏死的心电图改变是（   ）。
【答案】 E
【解析】
A见于心肌缺血； B 见于急性心肌梗死心肌损伤； C 、 D 临床意义广
泛，特异性不强； E 见于急性心肌梗死心肌坏死。
31．（共用备选答案）
A.红细胞
B.白细胞
C.血小板
D.小圆上皮细胞
E.扁平上皮细胞
1)．慢性肾炎尿中最多见的细胞是（   ）。
【答案】 A2)．急性肾盂肾炎尿中最多见的细胞是（   ）。
【答案】 B
【解析】
尿沉渣红细胞可见于肾小球疾患。急性肾盂肾炎属于尿路感染，尿沉
渣镜检可见白细胞明显增多，白细胞管型有助于诊断。尿中见上皮细
胞及管型多提示急性肾小球坏死。
32．（共用备选答案）
A.轻度水肿
B.大量蛋白尿
C.中度以上高血压
D.肾衰竭
E.贫血
1)．慢性肾小球肾炎高血压型的主要特点是（   ）。
【答案】 C
2)．慢性肾小球肾炎肾病型的主要特点是（   ）。
【答案】 B
【解析】
高血压型：以持续性中等度血压增高为主要表现，特别是舒张压持续
增高，常伴有眼底视网膜动脉细窄、迂曲和动、静脉交叉压迫现象，
少数可有絮状渗出物及／或出血。病理以局灶节段肾小球硬化和弥漫
性增殖为多见或晚期不能定型或多有肾小球硬化表现。肾病型：尿蛋
白（ +～ +++），离心尿红细胞 >10 ／ HP 和管型尿等。常见的病理类型
为系膜增生性肾小球肾炎、膜性肾病、节段性肾小球硬化等。
33．（共用备选答案）
A.急性粒细胞白血病
B.急性淋巴细胞白血病
C.慢性粒细胞白血病
D.慢性淋巴细胞白血病
E.慢性再生障碍性贫血1)．VP方案常用于治疗（   ）。
【答案】 B
2)．HOAP方案常用于治疗（   ）。
【答案】 A
【解析】
VP方案即长春新碱 + 泼尼松，主要用于急性淋巴细胞性白血病的诱导
化疗。 HOAP方案包括三尖杉酯碱、阿霉素及泼尼松，主要用于急性
粒细胞白血病的化疗。慢性粒细胞白血病常用治疗药物是马利兰、靛
玉红等；慢性淋巴细胞白血病常用瘤可宁治疗；慢性再障常用雄激素
等治疗。
34．（共用备选答案）
A.全血细胞减少
B.嗜碱粒细胞增多
C.骨髓中原始细胞明显增多
D.酸化溶血试验阳性
E.网织红细胞增多
1)．慢性粒细胞白血病的特点是（   ）。
【答案】 B
2)．急性白血病的特点是（   ）。
【答案】 C
【解析】
慢性粒细胞白血病白细胞数增高，主要为中性中、晚幼和杆状核粒细
胞，原始细胞（ Ⅰ型 +Ⅱ 型） ≤5 ％～ 10 ％，嗜酸、嗜碱粒细胞增多，可
有少量有核细胞。原始细胞占全部骨髓有核细胞 ≥30 ％为急性白血病
的诊断标准。
35．（共用备选答案）
A.胰岛素
B.优降糖C.甲磺丁脲
D.氯磺丙脲
E.苯乙双胍
1)．可引起乳酸血症、酮尿的药物是（   ）。
【答案】 E
2)．可引起过敏性休克的药物是（   ）。
【答案】 A
【解析】
A过量可使血糖过低：注射部位可有皮肤发红、皮下结节和皮下脂肪
萎缩等局部反应；少数可发生荨麻疹等，偶有过敏性休克；极少数病
人可产生胰岛素耐受性。 B 的不良反应：①低血糖，轻则立即服糖水
或进食可缓解，重则需静脉滴注葡萄糖；②偶可引起胆汁淤积性黄
疸。 C、 D由于治疗达标剂量大及毒副作用影响，已基本不用。 E 促进
肌肉细胞对葡萄糖的摄取和糖酵解，减少肝脏产生葡萄糖而起抗高血
糖作用。故应用本品时，因组织中葡萄糖无氧酵解增加而产生大量乳
酸，可引起严重的乳酸性酸中毒和酮尿。
36．（共用备选答案）
A.瞳孔扩大
B.瞳孔缩小
C.瞳孔呈白色
D.两瞳孔大小不等
E.瞳孔形状不规则
1)．有机磷农药中毒的瞳孔变化是（   ）。
【答案】 B
2)．阿托品中毒的瞳孔变化是（   ）。
【答案】 A
【解析】
病理情况下，瞳孔缩小，见于虹膜炎症、中毒（有机磷类农药）、药物反应（毛果芸香碱、吗啡、氯丙嗪）等。瞳孔扩大见于外伤、颈交
感神经刺激、青光眼绝对期、视神经萎缩、药物影响（阿托品、可卡
因）等。双侧瞳孔大小不等：常提示有颅内病变，如脑外伤、脑肿
瘤、中枢神经梅毒、脑疝等。
37．（共用备选答案）
A.高热
B.抽搐
C.“三偏征 ”
D.脑膜刺激征明显
E.脑脊液大多正常
1)．蛛网膜下腔出血的体征是（   ）。
【答案】 D
2)．内囊区出血的表现是（   ）。
【答案】 C
【解析】
蛛网膜下腔出血以青壮年多见。多在情绪激动中或用力情况下急性发
生，部分患者可有反复发作头痛史。突发剧烈头痛、呕吐、颜面苍
白、全身冷汗，多数患者无意识障碍，但可有烦躁不安。脑膜刺激征
多见且明显。其他临床症状：如低热、腰背腿痛等。由于内囊后支的
感觉传导纤维受累，可出现病灶对侧偏身感觉减退或消失。如视放射
也受累，则出现病灶对侧偏盲，即构成内囊损害的三偏（偏瘫、偏身
感觉障碍及偏盲）征。
38．（共用备选答案）
A.HBsAg（ +）
B.抗 —HBs（ +）
C.HBeAg（ +）
D.抗 —HBc （ +）
E.抗—HBe（ +）
1)．作为机体获得对 HBV 免疫力及乙型肝炎患者痊愈的指标是
（  ）。【答案】 B
2)．HBV感染进入后期与传染减低的指标是（   ）。
【答案】 E
【解析】
抗HBs（ +）表示对 HBV 有免疫力见于乙型肝炎恢复期、过去感染及乙
肝疫苗接种后。抗 —HBe 转阳后，病毒复制多处于静止状态，传染性
降低。肝炎的化验检查为常考点。
39．（共用备选答案）
A.ST段下移
B.ST段明显上抬，呈弓背向上的单向曲线
C.T波低平
D.T波倒置
E.异常深而宽的 Q 波
1)．急性心肌梗死心肌损伤的心电图改变是（   ）。
【答案】 E
2)．急性心肌梗死心肌坏死的心电图改变是（   ）。
【答案】 B
【解析】
急性心肌梗死心肌损伤早期可无病理性 Q 波，坏死后出现 Q 波。时期不
同，结果不同。
40．（共用备选答案）
A.变质性炎
B.化脓性炎
C.增生性炎
D.出血性炎
E.假膜性炎
1)．流行性脑脊髓膜炎，病理变化为（   ）。【答案】 B
【解析】
6。流行性乙型脑炎，其病理变化为（   ）。
41．（共用备选答案）
A.长期、反复咳嗽、咳痰
B.反复咳嗽、咳痰，喘息，并伴有哮鸣音
C.咳嗽、咳痰，伴长期午后低热，消瘦，盗汗
D.发作性带哮鸣音的呼气性呼吸困难
E.夜间入睡后突然憋醒，伴咳嗽、咳痰
1)．支气管哮喘的临床表现是（   ）。
【答案】 D
2)．慢性支气管炎喘息型的临床表现是（   ）。
【答案】 B
【解析】
支气管哮喘表现为发作性带哮鸣音的呼气性呼吸困难；慢性支气管炎
主要表现为反复咳嗽、咳痰，喘息并伴有哮鸣音。
42．（共用备选答案）
A.发热
B.咳嗽
C.咯血
D.肺部啰音
E.痰液检查
1)．慢性支气管炎与肺结核的主要鉴别依据是（   ）。
【答案】 C
2)．慢性支气管炎与肺癌的主要鉴别依据是（   ）。
【答案】 E【解析】
慢支与肺结核均可有发热，咳嗽，肺部啰音，痰液检查均可有细菌，
肺结核有咯血，慢支无。慢性支气管炎痰液检查无癌细胞，肺癌痰液
检查有癌细胞。
43．（共用备选答案）
A.复方磺胺甲基异恶唑
B.痢特灵
C.四环素
D.土霉素
E.庆大霉素
1)．治疗中毒型菌痢的首选药物是（   ）。
【答案】 E
2)．治疗霍乱的首选药物是（   ）。
【答案】 C
【解析】
中毒性菌痢疾主要是志贺菌属细菌引起，首选庆大霉素；霍乱首选四
环素。首选药为常考点。
44．（共用备选答案）
A.高热
B.抽搐
C.“三偏征 ”
D.脑膜刺激征明显
E.脑脊液大多正常
1)．蛛网膜下腔出血的体征是（   ）。
【答案】 D
2)．内囊区出血的表现是（   ）。
【答案】 C【解析】
蛛网膜下腔出血血液可刺激血管导致化学性脑膜炎，脑膜刺激征明
显；内囊出血可出现对侧偏瘫、偏身感觉障碍、偏盲，称 “ 三偏征 ” 。
45．（共用备选答案）
A.红细胞
B.白细胞
C.血小板
D.小圆上皮细胞
E.扁平上皮细胞
1)．慢性肾炎尿中最多见的细胞是（   ）。
【答案】 A
2)．急性肾盂肾炎尿中最多见的细胞是（   ）。
【答案】 B
【解析】
慢性肾炎尿中最多见的是红细胞；急性肾盂肾炎尿中最多见的是白细
胞。尿中的细胞可鉴别疾病。
46．（共用备选答案）
A.呼吸道感染
B.心力衰竭
C.心律不齐
D.亚急性感染性心内膜炎
E.栓塞
1)．风心病最常见的并发症是（   ）。
【答案】 D
2)．风心病二尖瓣狭窄伴房颤最易出现（   ）。
【答案】 E【解析】
亚急性感染性心内膜炎是风心病最常见并发症；二尖瓣狭窄伴房颤最
易出现栓塞。 “最 ” 为常考点，复习时注意。
47．（共用备选答案）
A.呼吸困难
B.咳嗽
C.咯血
D.下垂性凹陷性水肿
E.发绀
1)．左心衰竭时最早出现和最重要的症状是（   ）。
【答案】 A
2)．右心衰竭时典型的体征是（   ）。
【答案】 D
【解析】
呼吸困难贯穿于左心衰竭的全过程。右心衰竭时典型的体征是下垂性
凹陷性水肿。
48．（共用备选答案）
A.昏迷
B.脑膜刺激征阳性
C.血性脑脊液
D.三偏征
E.失语
1)．蛛网膜下腔出血的特征是（   ）。
【答案】 B
2)．内囊区出血和血栓的共同表现是（   ）。
【答案】 D【解析】
三偏征是内囊区出血和血栓的共同表现，蛛网膜下腔出血的特征是脑
膜刺激征阳性。
49．（共用备选答案）
A.急性粒细胞白血病
B.急性淋巴细胞自血病
C.慢性粒细胞白血病
D.慢性淋巴细胞白血病
E.慢性再生障碍性贫血
1)．VP方案常用于治疗（   ）。
【答案】 B
2)．HOAP方案常用于治疗（   ）。
【答案】 A
【解析】
VP方案常用于治疗急淋； HOAP 方案常用于治疗急粒。白血病治疗方
案常考。
50．（共用备选答案）
A.进行性贫血
B.皮肤、鼻腔等处发生坏死性溃疡
C.皮肤、黏膜出血
D.频繁性呕吐
E.胸骨压痛
1)．血小板减少可出现的临床表现是（   ）。
【答案】 C
2)．粒细胞缺乏症可出现的临床表现是（   ）。
【答案】 B【解析】
血小板减少凝血功能障碍可出现皮肤、黏膜出血。粒细胞缺乏症可出
现皮肤、鼻腔等处坏死性溃疡。
51．（共用备选答案）
A.轻度水肿
B.大量蛋白尿
C.中度以上高血压
D.肾功能衰竭
E.贫血
1)．慢性肾小球肾炎高血压型的主要特点是（   ）。
【答案】 C
2)．慢性肾小球肾炎肾病型的主要特点是（   ）。
【答案】 B
【解析】
慢性肾小球肾炎高血压型的主要特点是中度以上高血压，慢性肾小球
肾炎肾病型的主要特点是大量蛋白尿。
52．（共用备选答案）
A.瞳孔扩大
B.瞳孔缩小
C.瞳孔呈白色
D.两瞳孔大小不等
E.瞳孔形状不规则
1)．有机磷农药中毒的瞳孔变化是（   ）。
【答案】 B
2)．阿托品中毒的瞳孔变化是（   ）。
【答案】 A【解析】
有机磷农药中毒出现 M 样症状，瞳孔缩小；阿托品使瞳孔括约肌松
弛，瞳孔扩大。
53．（共用备选答案）
A.胰岛素
B.优降糖
C.甲磺丁脲
D.氯磺丙脲
E.苯乙双胍
1)．可引起乳酸血症、酮尿的药物是（   ）。
【答案】 E
2)．可引起过敏性休克的药物是（   ）。
【答案】 A
【解析】
苯乙双胍促进无氧糖酵解，产生乳酸血症、酮尿；胰岛素为异体蛋
白，引起过敏性体克。
54．（共用备选答案）
A.支气管哮喘
B.支气管扩张
C.慢性支气管炎、肺气肿
D.支气管肺癌
E.特发性肺间质纤维化
1)．弥漫的哮鸣音，呼气相延长（   ）。
【答案】 A
2)．局限性哮鸣音（   ）。
【答案】 D【解析】
双肺弥漫性哮鸣音系起源于细支气管，呼气相延长见于支气管哮喘；
肺癌可引起支气管部分阻塞，产生局限性哮鸣音。
55．（共用备选答案）
A.肺泡毛细血管急性损伤
B.支气管肺感染和阻塞
C.肺弥散功能障碍
D.肺动脉高压
E.肺性脑病
1)．肺心病发病的主要机制是（   ）。
【答案】 D
2)．肺心病出现精神障碍主要见于（   ）。
【答案】 E
【解析】
肺心病是由肺组织、肺动脉血管或胸廓的慢性病变引起肺组织结构和
功能异常，产生肺血管阻力增加，肺动脉阻力增高，使右心扩张、肥
大，伴或不伴右心衰竭的心脏病。因此肺心病发病的主要机制是肺动
脉高压。肺性脑病是由于呼吸功能衰竭所致缺氧、 CO2 潴留而引起的
精神障碍、神经系统症状的综合征，是肺心病死亡的首要原因。
56．（共用备选答案）
A.庆大霉素
B.青霉素
C.红霉素
D.氧氟沙星
E.甲硝唑
1)．克雷白杆菌肺炎首选（   ）。
【答案】 A
2)．军团菌肺炎首选（   ）。【答案】 C
3)．肺炎球菌肺炎首选（   ）。
【答案】 B
【解析】
克雷白杆菌的敏感抗生素为氨基糖苷类，所给的五种抗生素中仅庆大
霉素属此类。嗜肺军团杆菌的敏感抗生素为红霉素。肺炎球菌肺炎首
选青霉素治疗。
57．（共用备选答案）
A.心界扩大
B.室性奔马律
C.浮肿
D.劳力性呼吸困难
E.心率增快
1)．左心衰竭的体征是（   ）。
【答案】 B
2)．左心衰竭的早期症状是（   ）。
【答案】 D
【解析】
室性奔马律是舒张期的一种额外心音，它的产生机制一般认为是在心
肌收缩力减退、心室壁顺应性减退情况下，在舒张早期心房血液快速
注入左心室时引起已过度充盈的心室壁产生振动所致，从血流动力学
角度看，它反映左室充盈压、左房压、肺毛细血管楔嵌压明显升高，
即是反映左心衰竭的一个体征。左心衰竭最早出现的临床症状是劳力
性呼吸困难，因进行体力活动时，回心血量增加，左心房压上升，肺
淤血加重，所以出现呼吸困难。随着心功能不全的加重，患者可出现
夜间阵发性呼吸困难、端坐呼吸以及以源性哮喘。
58．（共用备选答案）
A.扩张型心肌病并发心力衰竭B.风湿性心脏病二尖瓣狭窄并发心力衰竭
C.急性病毒性心肌炎并发心力衰竭
D.肺源性心脏病并发心力衰竭
E.冠心病心房颤动并发心力衰竭
1)．β受体阻滞剂应首选用于（   ）。
【答案】 A
2)．洋地黄制剂应首选用于（   ）。
【答案】 E
【解析】
β受体阻滞剂可减轻儿茶酚胺对心肌的毒性作用，使 β 受体上调，增加
心肌收缩反应性，改善舒张功能；减少心肌细胞的耗氧量，降低心
率，防止、减缓或逆转心肌重塑，因此，近年来已广泛应用于治疗慢
性心力衰竭。有临床多中心研究显示， β 受体阻滞剂在扩张型心肌病并
发慢性心力衰竭使用后能显著降低患者的总死亡率、猝死率及心血管
事件死亡率。急性病毒性心肌炎、肺源性心脏病及风湿性心脏病二尖
瓣狭窄并发的心力衰竭显然不是 β 受体阻滞剂应用的最佳适应证。而冠
心病并发心房颤动的患者伴有心力衰竭应首选洋地黄类制剂。
59．（共用备选答案）
A.一度房室传导阻滞
B.二度 I型房室传导阻滞
C.二度 Ⅱ型房室传导阻滞
D.三度房室传导阻滞
E.室内传导阻滞
1)．P波与 QRS波群完全无关， P 波频率 >QRS 频率见于（   ）。
【答案】 D
2)．PR间期固定， P波后均有 QRS 波， PR 间期 >0.02 秒见于（   ）。
【答案】 A
3)．PR间期固定，但部分 P 波后无 QRS 波群见于（   ）。【答案】 C
【解析】
P波与 QRS波群完全无关， P 波频率 >QRS 频率，说明全部心房冲动均
不能传导至心室，见于三度房室传导阻滞； PR 间期固定， P 波后均有
QRS波， PR间期 >0.02 秒，说明每个心房冲动都能传导至心室，但 PR
间期均延长，见于一度房室传导阻滞； PR 间期固定，但部分 P 波后无
QRS波群，说明部分房冲动不能传导至心室，但 PR 间期恒定不变，所
以见于二度 Ⅱ型房室传导阻滞。
60．（共用备选答案）
A.心尖部抬举性搏动
B.心前区收缩期搏动
C.心底部抬举性搏动
D.胸骨上窝抬举性搏动
E.右颈部异常搏动
1)．风湿性心脏病主动脉瓣狭窄（   ）。
【答案】 A
2)．先天性心脏病室间隔缺损（   ）。
【答案】 B
【解析】
心尖搏动呈抬举性是左心率肥大的可靠体征之一，主动脉瓣狭窄可导
致左心室肥厚。室间隔缺损患者，因心内存在自左向右的分流，导致
右心室长期负荷过重，右心室肥大、扩张，并常伴有心脏顺钟向转
位，可使心前区饱满，并可见明显的收缩期搏动。
61．（共用备选答案）
A.眼底正常
B.视网膜动脉变细
C.眼底出血渗出
D.视网膜动脉变窄，动静脉交叉压迫
E.眼底出血伴视乳头水肿1)．高血压病 Ⅱ级眼底表现是（   ）。
【答案】 D
2)．高血压病 Ⅲ级眼底表现是（   ）。
【答案】 C
3)．高血压脑病的眼底表现是（   ）。
【答案】 E
【解析】
这三道题是关于高血压病的眼底变化，高血压病 Ⅱ 级的眼底表现是视
网膜动脉变窄，动静脉交叉压迫；高血压病 Ⅲ 级眼底表现是眼底出血
渗出；高血压脑病的眼底表现是眼底出血伴视乳头水肿。
62．（共用备选答案）
A.血压 <130／ 85mmHg
B.血压 <140／ 90mmHg
C.血压 <160／ 80mmHg
D.血压 <110／ 70mmHg
E.血压 <120／ 80mmHg
1)．降压治疗的目标是使血压降至（   ）。
【答案】 B
2)．中青年患者或合并有糖尿病、肾病变患者，血压应控制在
（  ）。
【答案】 A
【解析】
根据国际对高血压的诊断治疗统  一标准，降压治疗的达标血压为 <140
／90mmHg，对合并有糖尿病或肾病患者、中青年患者则要求达标血
压为 <130／ 85mmHg 。63．（共用备选答案）
A.β受体阻滞剂
B.利尿剂
C.ACEI
D.钙拮抗剂
E.α1体阻滞剂
1)．高血压病合并糖尿病者首选（   ）。
【答案】 C
2)．高血压病合并痛风者不宜选用（   ）。
【答案】 B
【解析】
ACEI用于高血压治疗，不仅降低血压，而且可逆转高血压引起的左室
肥厚，可增加胰岛素敏感性，改善代谢异常，对早期糖尿病肾病可减
少蛋白尿，具有肾保护作用。虽然 α1 受体阻滞剂亦可增加胰岛素敏感
性，钙拮抗剂、 β 受体阻滞剂亦可逆转左室肥厚，但综合起来应首选
ACEI。利尿剂的副作用是引起高尿酸血症，故不宜用于痛风患者。
64．（共用备选答案）
A.左冠状动脉前降支
B.左冠状动脉回旋支
C.右冠状动脉
D.左冠状动脉主干
E.左冠状动脉前降支 + 右冠状动脉
1)．左室前壁、心尖部心肌梗死，其病变的冠状动脉是（   ）。
【答案】 A
2)．左室下壁、右室心肌梗死，其病变的冠状动脉是（   ）。
【答案】 C
【解析】
根据解剖、生理特点，左室前壁、心尖部、下侧壁、前间隔靠左冠状动脉前降支供血；左室高侧壁、膈面、左心房靠左冠状动脉回旋支供
血；左室下壁、后间隔、右心室、窦房结与房室结靠右冠状动脉供
血。因此当上述某支冠状动脉闭塞时就会引起相应部位心肌因缺血而
坏死，即心肌梗死。
65．（共用备选答案）
A.近 3个月内劳累诱发的心绞痛的频率和程度加重，对硝酸甘油的需求
增加
B.心绞痛发作与体力活动无关，可出现短暂 ST 段抬高
C.心绞痛的发作与劳累有关，其性质在 1 ～ 3 个月内无改变
D.既往无心绞痛或心肌梗死病史，近 1 ～ 2 个月内劳累时出现心绞痛
E.劳累和休息时均可出现的心绞痛
1)．稳定型心绞痛（   ）。
【答案】 C
2)．恶化型劳累性心绞痛（   ）。
【答案】 A
【解析】
心绞痛的发作与劳累有关，性质在 1 ～ 3 个月内无改变者为稳定型心绞
痛。原为稳定型心绞痛，近 3 个月内劳累诱发的心绞痛的频率和程度加
重，对硝酸甘油的需求量增加，为恶化型劳累性心绞痛。
66．（共用备选答案）
A.抑制胃酸分泌
B.保护胃粘膜
C.早期手术
D.减少胆汁反流
E.根除幽门螺杆菌（ Hp ）
1)．十二指肠球部溃疡的治疗最主要的是（   ）。
【答案】 A
2)．防止溃疡复发的最主要的措施是（   ）。【答案】 E
【解析】
消化性溃疡的最终形成是由于胃酸一胃蛋白酶自身消化所致，这一概
念即使在 “Hp时代 ” 仍未改变。而十二指肠溃疡患者的平均基础酸排量
（BAO）和五肽促胃液素等刺激后的最大酸排量（ MAO ）常大于正常
人，所以对十二指肠球部溃疡的治疗最主要的是抑制胃酸分泌； Hp 感
染是影响溃疡复发的可去除的危险因素，所以根除 Hp 是主要的预防办
法之一。
67．（共用备选答案）
A.胃酸度升高
B.胃酸度正常或减少
C.胃酸度常减少
D.胃酸度明显升高
E.胃酸度明显减少
1)．B型胃炎伴大量 G细胞丧失（   ）。
【答案】 C
2)．胃溃疡（   ）。
【答案】 B
【解析】
B型胃炎不影响胃酸分泌，但有大量 G 细胞丧失时则胃酸度常减少；胃
溃疡的胃酸分泌在正常范围内，亦可减少。
68．（共用备选答案）
A.男性乳腺发育
B.食管静脉曲张
C.氨中毒
D.凝血因子减少
E.黄疸
1)．肝硬化时，门静脉高压可引起（   ）。【答案】 B
2)．肝硬化时，肝脏解毒功能下降表现为（   ）。
【答案】 C
【解析】
肝硬化时，门静脉高压可引起食管静脉曲张、腹壁静脉曲张、脾大和
腹水：肝硬化时，肝脏解毒功能下降表现为氨中毒；肝硬化时，肝脏
的激素灭活功能下降表现为男性乳腺发育；肝硬化时，肝脏制造凝血
因子功能下降表现为凝血因子减少；肝硬化时，对胆红素的处理功能
障碍则表现为黄疸。
69．（共用备选答案）
A.白蛋白
B.免疫球蛋白
C.球蛋白
D.β2微球蛋白
E.T-H糖蛋白
1)．肾小球肾炎尿蛋白主要是（   ）。
【答案】 A
2)．肾盂肾炎尿蛋白主要是（   ）。
【答案】 D
【解析】
肾小球肾炎一般以分子量较小的白蛋白为主的蛋白尿为多见。肾盂肾
炎尿蛋白为阴性，若有也是微量，此时多为小分子蛋白质如 β2 微球蛋
白。
70．（共用备选答案）
A.120／ 70mmHg以下
B.125／ 75mmHg以下
C.130／ 80mmmHg 以下D.140／ 90mmHg以下
E.140／ 85mmHg以下
1)．慢性肾小球肾炎患者，尿蛋白 ≥1g ／ d ，血压应控制在（   ）。
【答案】 B
2)．慢性肾小球肾炎患者，尿蛋白 <1g ／ d ，血压应控制在（   ）。
【答案】 C
【解析】
高血压是加速肾小球硬化、促进肾功能恶化的重要因素，积极控制高
血压是慢性肾小球肾炎治疗的重要环节。要力争把血压控制在理想水
平，尿蛋白 ≥1g／ d ，血压应控制在 125 ／ 75mmHg 以下；尿蛋白 <1g ／
d，血压控制在 130 ／ 80mmHg 以下。
71．（共用备选答案）
A.敏感抗生素分组轮流使用
B.用药后症状消失即停药
C.用药 48小时无效应换药，疗程 2 周
D.用糖皮质激素
E.应用消炎痛
1)．急性肾盂肾炎的治疗应是（   ）。
【答案】 C
2)．慢性肾盂肾炎的治疗应是（   ）。
【答案】 A
【解析】
急性肾盂肾炎是近期发病，故通常采用敏感药物，二周疗程，既治疗
又巩固。如药物不敏感应及时换药。轮流用药用于慢性肾盂肾炎，需
较长期治疗，而又避免副作用。消炎痛与激素不是抗菌药。慢性肾盂
肾炎治疗时应选择敏感抗生素分组轮流使用。72．（共用备选答案）
A.贫血和出血程度一致
B.贫血和出血程度不一致
C.有贫血而无出血
D.有出血而无贫血
E.无出血亦无贫血
1)．再生障碍性贫血（   ）。
【答案】 B
2)．特发性血小板减少性紫癜（   ）。
【答案】 A
【解析】
再生障碍性贫血是由于骨髓造血功能障碍引起的贫血，虽然血小板减
少引起的出血也可导致贫血，但贫血和出血程度不一致；特发性血小
板减少性紫癜一般没有贫血，但当出血明显时，可有与出血程度一致
的贫血。
73．（共用备选答案）
A.骨髓巨核细胞增多，大多为颗粒型巨核细胞
B.骨髓巨核细胞数量显著减少
C.骨髓巨核细胞增多，原始巨核细胞显著增多
D.骨髓巨核细胞增多，小巨核细胞增多
E.骨髓巨核细胞增多，病态巨核细胞增多
1)．符合再生障碍性贫血的表现是（   ）。
【答案】 B
2)．符合特发性血小板减少性紫癜的表现是（   ）。
【答案】 A
【解析】
再障患者其骨髓中巨核细胞数减少，而在 ITP 时骨髓巨核细胞增多，且
大多为颗粒型巨核细胞。74．（共用备选答案）
A.TT3、 TT4
B.FT3、 FT4
C.TRAb
D.rT3
E.甲状腺摄 131Ⅰ率
1)．诊断甲亢的首选实验室检查（   ）。
【答案】 B
2)．甲亢内科治疗停药首选实验室检查（   ）。
【答案】 C
【解析】
FT3、 FT4是反映甲状腺功能最基本的指标，尤其在甲亢和甲亢复发的
早期， FT3上升很快，为诊断甲亢较为敏感的指标。 TRAb 在甲亢病人
中的阳性率在 80％以上，对甲亢的诊断、病情活动和复发等均有重要
意义，同时是治疗停药的重要指标。 FT3 、 FT4 不受血清甲状腺结合球
蛋白的影响，对妊娠期甲亢等的诊断意义较大，甲状腺摄 131Ⅰ 率主要
用于鉴别不同原因引起的甲亢。
75．（共用备选答案）
A.甲状腺疼痛
B.甲状腺触诊质硬
C.多见于老年人
D.宜手术治疗
E.易合并甲状腺癌
1)．淡漠型甲亢（   ）。
【答案】 C
2)．亚急性甲状腺炎伴甲亢（   ）。
【答案】 A【解析】
淡漠型甲亢多见于老年人，起病隐袭，症状不典型，主要表现为淡
漠、乏力、腹泻、厌食等，有时仅表现为原因不明的阵发性或持续性
心房颤动。亚急性甲状腺炎伴甲亢多由感染诱发，伴甲状腺疼痛，甲
状腺激素水平多可自行恢复正常。
76．（共用备选答案）
A.D860
B.氯磺丙脲
C.胰岛素
D.优降糖
E.降糖灵
1)．一位妊娠 5个月的妇女，空腹血糖为 11mmol ／ L ，除用饮食控制
外，可选用上述哪种药物治疗？（   ）
【答案】 C
2)．一位糖尿病合并糖尿病肾病的患者，经饮食控制后，空腹血糖在
10～ 12mmol／ L，可先采用上述哪种药物治疗？（   ）
【答案】 C
【解析】
妇女妊娠合并糖尿病的治疗原则是采用胰岛素治疗，不宜选用口服降
糖药物，因此只能选用胰岛素。合并糖尿病肾病的糖尿病为胰岛素治
疗的适应证之一，应首选胰岛素治疗。
77．（共用备选答案）
A.阿托品
B.解磷定
C.美解眠
D.尼可刹米
E.甘露醇
1)．解除有机磷中毒时烟碱样毒性作用，首选（   ）。
【答案】 B2)．解除有机磷中毒时毒蕈碱样毒性作用，首选（   ）。
【答案】 A
【解析】
有机磷中毒时，烟碱样毒性作用是由于胆碱酯酶失活后乙酰胆碱过度
蓄积和刺激所致，解磷定是胆碱酯酶复活剂，可恢复胆碱酯酶活力，
从而分解乙酰胆碱而发挥治疗作用；阿托品可阻断副交感神经的毒蕈
碱样作用，而对烟碱样作用无效。
78．（共用备选答案）
A.脑保护剂
B.抗凝治疗
C.溶栓治疗
D.血液稀释疗法
E.脑代谢活化剂
1)．低分子右旋糖酐（   ）。
【答案】 D
2)．肝素、双香豆素（   ）。
【答案】 B
3)．尿激酶、链激酶（   ）。
【答案】 C
【解析】
脑血栓形成的患者有血液粘度过高、血容量不足时，可选用血液稀释
疗法，适量选用低分子右旋糖酐；为了防止血栓扩展和新血栓的形
成，可选用肝素、双香豆素抗凝治疗；在血栓形成的 6 小时内可采用溶
栓治疗，临床常用的溶栓药物是尿激酶或链激酶等。
79．（共用备选答案）
A.大肠杆菌肺炎
B.支原体肺炎
C.肺炎球菌肺炎D.金黄色葡萄球菌肺炎
E.肺炎克雷白杆菌肺炎
1)．何病最易引起脓气胸？（   ）
【答案】 D
2)．何病的 X线胸片表现为肺叶实变，其中有蜂窝状透亮区，叶间隙
下坠的是？（   ）
【答案】 E
80．（共用备选答案）
A.蛋白尿、血尿、高血压、肾功能损害
B.发作性肉眼血尿、无浮肿及高血压
C.浮肿、蛋白尿、高脂血症、低白蛋白血症
D.浮肿、蛋白尿、血尿、高血压、低蛋白血症
E.浮肿、血尿、高血压
1)．肾病综合征可见（   ）。
【答案】 C
2)．慢性肾小球肾炎可见（   ）。
【答案】 D
81．（共用备选答案）
A.铜绿假单胞菌肺炎
B.葡萄球菌肺炎
C.肺炎克雷白杆菌肺炎
D.肺炎球菌肺炎
E.肺炎支原体肺炎
1)．哪种肺炎表现为咳砖红色、胶冻状痰， X 线见蜂窝状脓肿、叶间
隙下坠？（   ）
【答案】 C2)．哪种肺炎表现为脓痰，早期即有肺部脓肿形成，毒血症状明显？
（  ）
【答案】 B
82．（共用备选答案）
A.血压 <140／ 90mmHg
B.血压 <130／ 85mmHg
C.血压 <120／ 80mmHg
D.血压 <110／ 70mmHg
E.血压 <160／ 80mmHg
1)．哪项是降压治疗的目标？（   ）
【答案】 A
2)．哪项是中青年患者或合并有糖尿病、肾病变患者的血压控制范
围？（   ）
【答案】 B
83．（共用备选答案）
A.心尖区第一心音增强
B.乏力、呼吸困难，活动后加重
C.长期慢性咳嗽、咳痰或喘息史
D.肺动脉瓣区第二心音亢进
E.三尖瓣区收缩期杂音和剑突下搏动
1)．肺动脉高压可见（   ）。
【答案】 D
2)．右心室扩大可见（   ）。
【答案】 E
84．（共用备选答案）
A.常见 Auer小体
B.血清溶菌酶明显增高C.易见 Ph染色体
D.过氧化酶染色阴性
E.中性粒细胞碱性磷酸酶活力明显增高
1)．急性淋巴细胞性白血病可见（   ）。
【答案】 D
2)．急性粒细胞性白血病可见（   ）。
【答案】 A
85．（共用备选答案）
A.高热不退，胸腔积液体征明显，白细胞持续升高
B.血压下降，脉细数，四肢厥冷
C.右膝关节肿痛
D.脑脊液呈脓性
E.心脏扩大，奔马律，心动过速
1)．哪项是肺炎并感染性休克的临床表现？（   ）
【答案】 B
2)．哪项是肺炎并脓胸的临床表现？（   ）
【答案】 A
86．（共用备选答案）
A.优降糖
B.氯磺丙脲
C.胰岛素
D.D860
E.降糖灵
1)．患者，女， 26岁，妊娠 5 个月，空腹血糖为 11mmol ／ L ，除用饮食
控制外，可选用哪种药物治疗？（   ）
【答案】 C2)．患者，男， 46岁，糖尿病合并糖尿病肾病，经饮食控制后，空腹
血糖在 10～ 12mmol ／ L ，可先采用哪种药物治疗？（   ）
【答案】 C
87．（共用备选答案）
A.孤立性圆形病灶或单侧肺门阴影增大
B.斑点影
C.空洞壁较薄，内有液平
D.肺门阴影呈蝴蝶状
E.大小、新旧、密度、分布不一的病灶
1)．X线检查示肺癌，可见（   ）。
【答案】 A
2)．X线检查示肺泡性肺水肿，可见（   ）。
【答案】 D
88．（共用备选答案）
A.慢支并发阻塞性肺气肿
B.胸膜广泛粘连致严重胸廓畸形
C.原发性肺动脉高压
D.肺结核
E.胸廓改形术后
1)．肺心病病因中属支气管、肺疾病的是（   ）。
【答案】 A
2)．肺心病病因中属肺血管疾病的是（   ）。
【答案】 C
89．（共用备选答案）
A.支气管哮喘
B.慢支并阻塞性肺气肿
C.支气管扩张D.原发性肺泡通气不足
E.慢性高原病
1)．肺心病绝大多数病因是（   ）。
【答案】 B
2)．大咯血最可能的病因是（   ）。
【答案】 C
90．（共用备选答案）
A.长期慢性咳嗽、咳痰或喘息史
B.乏力、呼吸困难，活动后加重
C.心尖区第一心音增强
D.肺动脉瓣区第二心音亢进
E.三尖瓣区收缩期杂音和剑突下搏动
1)．肺动脉高压表现有（   ）。
【答案】 D
2)．右心室扩大有（   ）。
【答案】 E
91．（共用备选答案）
A.代偿性呼吸性酸中毒
B.失代偿性呼吸性酸中毒
C.呼吸性酸中毒并发代谢性酸中毒
D.呼吸性酸中毒并发代谢性碱中毒
E.呼吸性碱中毒
1)．PaCO2升高、 pH值在正常范围为（   ）。
【答案】 A
2)．pH值升高、 PaCO2 降低为（   ）。【答案】 E
92．（共用备选答案）
A.呼吸性酸中毒并代谢性酸中毒及高钾血症
B.呼吸性酸中毒并代谢性碱中毒及低钾、低氯血症
C.代谢性酸中毒并高钾血症
D.代谢性碱中毒并低钾血症
E.代谢性碱中毒并高钾血症
1)．肺心病急性加重期治疗前易出现（   ）。
【答案】 A
2)．肺心病急性加重期治疗后易出现（   ）。
【答案】 B
93．（共用备选答案）
A.糖皮质激素
B.β2肾上腺素受体激动剂
C.洋地黄类
D.肾上腺素
E.吗啡
1)．支气管哮喘时首选（   ）。
【答案】 B
2)．支气管哮喘忌用（   ）。
【答案】 E
94．（共用备选答案）
A.沙丁胺醇
B.二羟丙茶碱
C.山莨菪碱
D.泼尼松
E.酮替芬1)．β2肾上腺素受体激动剂是（   ）。
【答案】 A
2)．抗毒蕈碱药物是（   ）。
【答案】 C
95．（共用备选答案）
A.酮替芬
B.沙丁胺醇
C.麻黄碱、肾上腺素
D.二羟丙茶碱
E.氨茶碱
1)．选择性 β2受体激动剂是（   ）。
【答案】 B
2)．副作用较多，现已少用的药物是（   ）。
【答案】 C
96．（共用备选答案）
A.铁锈色痰
B.粉红色乳样或脓性痰
C.大量脓痰
D.粉红色泡沫痰
E.红棕色胶冻样痰
1)．肺炎球菌肺炎咳（   ）。
【答案】 A
2)．金黄色葡萄球菌肺炎咳（   ）。
【答案】 C97．（共用备选答案）
A.X线示肺叶实变
B.X线示双肺播散病灶
C.X线示有脓腔及液平面
D.X线示双肺透光度增加
E.X线示双肺纹理增多
1)．肺炎球菌肺炎（   ）。
【答案】 A
2)．急性肺脓肿（   ）。
【答案】 C
98．（共用备选答案）
A.吗啡
B.头孢菌素类
C.沙丁胺醇
D.青霉素
E.利多卡因
1)．肺炎球菌肺炎选用（   ）。
【答案】 D
2)．急性左心衰、肺水肿选用（   ）。
【答案】 A
99．（共用备选答案）
A.肺门阴影呈蝴蝶状
B.斑点影
C.空洞壁较薄，内有液平
D.孤立性圆形病灶或单侧肺门阴影增大
E.大小、新旧、密度、分布不一的病灶
1)．肺癌的 X线检查示（   ）。【答案】 D
2)．肺泡性肺水肿的 X 线检查示（   ）。
【答案】 A
100．（共用备选答案）
A.各种心肌炎
B.主动脉瓣狭窄
C.主动脉瓣关闭不全
D.缩窄性心包炎
E.甲状腺功能亢进症
1)．使心肌收缩力减弱的疾病是（   ）。
【答案】 A
2)．使心肌后负荷加重的疾病是（   ）。
【答案】 B
101．（共用备选答案）
A.高血压病
B.梗阻性心肌病
B.二尖瓣狭窄
D.甲状腺功能亢进症
E.主动脉瓣关闭不全
1)．使心脏前负荷过度的疾病是（   ）。
【答案】 E
2)．使心脏前负荷不足的疾病是（   ）。
【答案】 C
102．（共用备选答案）
A.氨苯碟啶
B.螺内酯C.呋塞米
D.布美他尼
E.噻嗪类利尿药
1)．心衰时使用利尿药一般首选（   ）。
【答案】 E
2)．治疗急性肺水肿时一般首选（   ）。
【答案】 C
103．（共用备选答案）
A.呼吸困难
B.咳嗽、咳痰
C.咯血
D.下垂性凹陷性水肿
E.紫绀
1)．右心衰时典型体征是（   ）。
【答案】 D
2)．左心衰时最早出现和最重要的症状是（   ）。
【答案】 A
104．（共用备选答案）
A.支气管哮喘
B.肝硬化
C.肺气肿
D.胃癌
E.肾脏性水肿
1)．左心衰时需鉴别的疾病是（   ）。
【答案】 A
2)．右心衰水肿时主要需鉴别的疾病是（   ）。【答案】 E
105．（共用备选答案）
A.皮下或肌肉注射吗啡
B.吸氧
C.祛痰
D.镇咳
E.舌下含化硝酸甘油
1)．急性肺水肿患者，早期治疗呼吸困难时，可采取的措施是
（  ）。
【答案】 A
2)．心绞痛时首选（   ）。
【答案】 E
106．（共用备选答案）
A.心得安
B.静注利多卡因
C.阿托品
D.洋地黄类
E.胺碘酮
1)．频发、多源室早治疗应首选（   ）。
【答案】 B
2)．急性心肌梗死出现的室早，治疗应首选（   ）。
【答案】 B
107．（共用备选答案）
A.β受体阻滞剂
B.普鲁卡因胺
C.可不需治疗
D.静注利多卡因
E.氯化钾1)．器质性心脏病引发的房早治疗可选用（   ）。
【答案】 A
2)．洋地黄毒性反应所致室性早搏伴低血钾治疗宜首选（   ）。
【答案】 E
108．（共用备选答案）
A.≥0.12秒
B.<0.12秒
C.<0.20秒
D.>0.12秒
E.>0.20秒
1)．房性早搏心电图 PR 间期应（   ）。
【答案】 A
2)．室性早搏心电图表现有提前出现的宽大畸形的 QRS 波群， QRS 间
期应（   ）。
【答案】 D
109．（共用备选答案）
A.无明显心脏病者
B.多发生于有严重心肌损害患者
C.老年人
D.青年人
E.婴儿
1)．阵发性室上性心动过速常见于（   ）。
【答案】 A
2)．阵发性室性心动过速常见于（   ）。
【答案】 B110．（共用备选答案）
A.静注维拉帕米
B.静注利多卡因
C.静注西地兰
D.苯妥英钠
E.钾盐
1)．阵发性室上性心动过速治疗时抗心律失常药物应首选（   ）。
【答案】 A
2)．阵发性室性心动过速治疗时抗心律失常药物应首选（   ）。
【答案】 B
111．（共用备选答案）
A.阵发性室上性心动过速
B.阵发性室性心动过速
C.房颤
D.早搏
E.窦性心动过速
1)．静注维拉帕米可中止发作的心律失常是（   ）。
【答案】 A
2)．静注利多卡因可中止发作的心律失常是（   ）。
【答案】 B
112．（共用备选答案）
A.心律一般规则
B.心律绝对不规则
C.呈二联律
D.呈三联律
E.呈胎心律
1)．心房扑动时听诊（   ）。【答案】 A
2)．心房颤动时听诊（   ）。
【答案】 B
113．（共用备选答案）
A.P波消失代之以 F 波
B.P波消失代之以 F 波
C.提早出现的室上性 QRS 波群前无相关的 P 波
D.有提早出现的宽大、畸形的 QRS 波群，其前无相关的 P 波
E.有时可见频率较慢的窦性 P 波与 QRS 波群无固定关系
1)．心房扑动时心电图表现为（   ）。
【答案】 A
2)．心房颤动时心电图表现为（   ）。
【答案】 B
114．（共用备选答案）
A.PR间期 >0.20秒，每个 P 波后均有 QRS 波群
B.PR间期逐渐延长，经过几个心动周期后出现 QRS 波群脱漏
C.P波有规律出现， QRS 波群有规律地或不定时地脱漏
D.PP和 RR间期各有其固定的规律，心房率 > 心室率
E.房室传导比例 4： l ， 6 ： 1 ， 8 ： l
1)．第一度房室传导阻滞的心电图表现为（   ）。
【答案】 A
2)．第二度 I型房室传导阻滞的心电图表现为（   ）。
【答案】 B
115．（共用备选答案）
A.心脏炎
B.蝶形红斑C.环形红斑
D.关节炎
E.舞蹈症
1)．风湿热最重要的临床表现是（   ）。
【答案】 A
2)．风湿热的皮肤表现常见的是（   ）。
【答案】 C
116．（共用备选答案）
A.普鲁卡因青霉素
B.链霉素
C.庆大霉素
D.泼尼松
E.阿司匹林
1)．风湿热消除链球菌感染首选（   ）。
【答案】 A
2)．单纯关节炎或有皮肤表现患者可首选（   ）。
【答案】 E
117．（共用备选答案）
A.PR间期延长
B.ST段下移
C.P波改变
D.QT间期延长
E.ST段上抬
1)．风湿性心脏炎时常见的心电图改变是（   ）。
【答案】 A
2)．风湿性心包炎时心电图可表现有（   ）。【答案】 E
118．（共用备选答案）
A.抗 “O”<500U
B.抗 “O”>500U
C.血沉增快
D.血细胞计数增高
E.抗链球菌激酶 <80U
1)．证明最近有溶血性链球菌感染的检查是（   ）。
【答案】 B
2)．对风湿热患者提示有风湿活动的检查是（   ）。
【答案】 C
119．（共用备选答案）
A.心尖区舒张期杂音
B.心尖区收缩期杂音
C.主动脉瓣区收缩期杂音
D.主动脉瓣区舒张期杂音
E.肺动脉瓣区收缩期杂音
1)．风心病左房室瓣狭窄时闻及（   ）。
【答案】 A
2)．风心病左房室瓣关闭不全时闻及（   ）。
【答案】 B
120．（共用备选答案）
A.心尖区触及收缩期震颤
B.心尖区触及舒张期震颤
C.主动脉瓣区触及收缩期震颤
D.主动脉瓣区触及舒张期震颤
E.肺动脉瓣区触及收缩期震颤1)．风心病左房室瓣狭窄可在（   ）。
【答案】 B
2)．风心病主动脉瓣狭窄可在（   ）。
【答案】 C
121．（共用备选答案）
A.Graham-Steell杂音
B.Austin-Flint杂音
C.胸骨左缘第 3～ 4 肋间 SM
D.胸骨右缘第 2肋间 SM
E.胸骨右缘第 3～ 4 肋间舒张早期吹冈样杂音
1)．风心病左房室瓣狭窄的杂音可为（   ）。
【答案】 C
2)．风心病主动脉瓣关闭不全的杂音可（   ）。
【答案】 E
122．（共用备选答案）
A.呼吸道感染
B.心力衰竭
C.心律失常
D.亚急性感染性心内膜炎
E.栓塞
1)．风心病最常见的并发症是（   ）。
【答案】 C
【解析】风湿性心脏病为风湿炎症导致的心脏瓣膜损害病，简称风心
病。在我国风心病病人中二尖瓣受累者占 70% ，二尖瓣合并主动脉瓣
病变者占 20%~30% ，单纯主动脉瓣病变为 2%~5% ，三尖瓣和肺动脉瓣
病变者少见。二尖瓣病变中 25 ％为单纯二尖瓣狭窄， 40 ％为二尖瓣狭
窄伴二尖瓣关闭不全，二尖瓣狭窄相对早起且常见的并发症为心律失常（房颤），可能为病人就诊的首发症状；主动脉瓣关闭不全常见的
并发症为感染性心内膜炎，常加速心力衰竭的发生。
2)．风心病左房室瓣狭窄伴房颤最易出现（   ）。
【答案】 E
123．（共用备选答案）
A.早搏
B.阵发性心动过速
C.房颤
D.心动过缓
E.房室传导阻滞
1)．风心病并发心律失常最多见的是（   ）。
【答案】 C
2)．风心病左房室瓣狭窄并发栓塞最常见的是（   ）。
【答案】 C
124．（共用备选答案）
A.梨形心
B.靴形心
C.烧瓶形心
D.向右侧扩大
E.心底部浊音界扩大
1)．风心病主动脉瓣关闭不全叩诊心脏外形是（   ）。
【答案】 B
2)．风心病左房室瓣狭窄叩诊心脏外形是（   ）。
【答案】 A
125．（共用备选答案）
A.左房增大B.左房右室明显增大
C.左室增大
D.右室增大
E.右房增大
1)．重度左房室瓣狭窄 X 线检查显示（   ）。
【答案】 B
2)．主动脉瓣关闭不全 X 线检查显示（   ）。
【答案】 C
126．（共用备选答案）
A.140～ 159mmHg/90 ～ 99mmHg
B.140～ 149mmHg/90 ～ 94mmHg
C.160～ 179mmHg/100 ～ 109mmHg
D.160～ 189mmHg/100 ～ 110mmHg
E.≥180mmHg/≥1 10mmHg
1)．确诊 I级高血压是（   ）。
【答案】 A
2)．确诊 Ⅱ级高血压是（   ）。
【答案】 C
127．（共用备选答案）
A.呋塞米
B.卡托普利
C.氨酰心安
D.氢氯噻嗪
E.心得安
1)．高血压病并发急性左心衰竭者应首选（   ）。
【答案】 A2)．高血压伴心肌梗死后者需要时可选用（   ）。
【答案】 B
128．（共用备选答案）
A.哌唑嗪
B.美托洛尔
C.硝苯地平
D.巯甲丙脯酸
E.硝普钠
1)．钙拮抗剂是（   ）。
【答案】 C
2)．α受体阻滞剂是（   ）。
【答案】 A
129．（共用备选答案）
A.收缩压 <120mHg ，舒张压 <80mmHg
B.收缩压 <140mmHg ，舒张压 <90mmHg
C.收缩压 <130mmHg ，舒张压 <85mmHg
D.收缩压 130～ 139mmHg ，舒张压 85 ～ 89mmHg
E.收缩压 140～ 160mHg ，舒张压 90 ～ 95mmHg
1)．理想血压是（   ）。
【答案】 A
2)．正常血压高值是（   ）。
【答案】 D
130．（共用备选答案）
A.有肾炎病史
B.尿常规检查尿中有蛋白
C.尿细菌培养阳性D.尿常规检查有白细胞
E.尿常规检查有红细胞
1)．有助于高血压病与慢性肾炎引起的高血压鉴别的是（   ）。
【答案】 A
2)．有助于高血压病与慢性肾盂肾炎引起的高血压鉴别的是
（  ）。
【答案】 C
131．（共用备选答案）
A.眼底改变
B.脑血管病
B.心脏病变
C.肾脏病变
E.肝脏病变
1)．高血压病累及心脏多见的是（   ）。
【答案】 C
2)．高血压病累及脑最常见的症状是（   ）。
【答案】 A
132．（共用备选答案）
A.Ⅱ、 Ⅲ、 aVF病理性 Q 波及 ST 段上抬
B.V1～ V5、 I、 aVL 病理性 Q 波及 ST 段上抬
C.V1～ V3病理性 Q 波及 ST 段上抬
D.I、 V5、 V6病理性 Q 波及 ST 段上抬
E.V3～ V5病理性 Q 波及 ST 段上抬
1)．急性前间壁心肌梗死心电图可见（   ）。
【答案】 C
2)．广泛前壁心肌梗死心电图可见（   ）。【答案】 B
133．（共用备选答案）
A.降低心脏后负荷，减少心肌耗氧量
B.降低心脏前后负荷，减少心肌耗氧量
C.扩张冠状动脉，抑制心肌收缩，减少心肌耗氧量
D.减慢心率，减弱心肌收缩力，减少心肌耗氧量
E.降低血浆肾素活性，扩张周围血管，减少心肌耗氧量
1)．普萘洛尔抗心绞痛作用的主要机理是（   ）。
【答案】 D
2)．硝苯地平抗心绞痛作用的主要机理是（   ）。
【答案】 C
134．（共用备选答案）
A.急性广泛前壁心肌梗死
B.急性下壁心肌梗死
C.急性后壁心肌梗死
D.心内膜下心肌梗死
E.急性正后壁心肌梗死
1)．急性心肌梗死的心电图多见（   ）。
【答案】 B
2)．急性心包炎的心电图多见（   ）。
【答案】 A
135．（共用备选答案）
A.西地兰
B.利多卡因
C.硝酸甘油
D.非同步电复律
E.同步电复律1)．急性心肌梗死并发室颤时，应首先应用（   ）。
【答案】 D
2)．急性心肌梗死第一天发生室性早搏应首先应用（   ）。
【答案】 B
136．（共用备选答案）
A.基本正常
B.明显增高
C.减少
D.缺乏
E.减少或缺乏
1)．慢性浅表性胃炎胃酸（   ）。
【答案】 A
2)．慢性萎缩性胃体胃炎胃酸（   ）。
【答案】 D
137．（共用备选答案）
A.阿托品
B.1％稀盐酸
C.胃肠动力药
D.糖皮质激素
E.维生素 B12
1)．治疗慢性胃炎的上腹痛可用（   ）。
【答案】 A
【解析】阿托品适用于缓解内脏绞痛：包括胃肠痉挛引起的疼痛、肾
绞痛、胆绞痛、胃及十二指肠溃疡，也可用于窦性心动过缓、房室传
导阻滞。
2)．胆汁反流性胃炎的治疗可用（   ）。【答案】 C
138．（共用备选答案）
A.定期复查
B.手术治疗
C.使用胆酪胺治疗
D.使用制酸剂治疗
E.使用铁剂治疗
1)．胃痛久发，胃镜示胃黏膜充血、水肿，红白相间，应考虑
（  ）。
【答案】 A
2)．胃黏膜变薄、皱襞细少、黏膜下血管透见，应考虑（   ）。
【答案】 B
139．（共用备选答案）
A.胃小弯
B.胃窦部
C.胃大弯
D.十二指肠球部
E.十二指肠球后部
1)．十二指肠溃疡好发部位是（   ）。
【答案】 D
2)．胃溃疡的好发部位是（   ）。
【答案】 A
140．（共用备选答案）
A.在剑突下或偏左侧
B.多在中上腹正中或偏右侧
C.上腹痛顽固，放射至右上腹及背部
D.上腹痛剧烈，无规律性
E.忽然中上腹剧痛，后出现全腹痛1)．胃溃疡疼痛特点为（   ）。
【答案】 A
2)．十二指肠溃疡疼痛特点为（   ）。
【答案】 B
141．（共用备选答案）
A.制酸剂
B.保护胃黏膜药
C.H2受体阻滞剂
D.抗胆碱药
E.胃动力药
1)．最适宜治疗胃溃疡的药物是（   ）。
【答案】 B
2)．最适宜治疗十二指肠溃疡的药物是（   ）。
【答案】 C
142．（共用备选答案）
A.直接蔓延
B.血行转移
C.上行转移
D.淋巴转移
E.种植转移
1)．胃癌最早、最常见的转移方式是（   ）。
【答案】 D
2)．胃癌晚期常见的转移方式是（   ）。
【答案】 B143．（共用备选答案）
A.刺激性食物
B.高蛋白食物
C.高维生素食物
D.发霉食物
E.高脂食物
1)．与胃癌发病有关的因素是（   ）。
【答案】 D
2)．与慢性胃炎发病有关的因素是（   ）。
【答案】 A
144．（共用备选答案）
A.正常
B.减少
C.增高
D.缺乏
E.正常或减少
1)．胃癌患者胃酸（   ）。
【答案】 D
2)．十二指肠溃疡患者胃酸（   ）。
【答案】 C
145．（共用备选答案）
A.慢性、周期性、节律性疼痛
B.右上腹痛向肩背部放射
C.失去原有节律性的上腹部疼痛
D.上腹部持续性疼痛
E.上腹剧痛后蔓延全腹痛
1)．胃溃疡的疼痛特点是（   ）。【答案】 A
2)．胃溃疡癌变的疼痛特点是（   ）。
【答案】 C
146．（共用备选答案）
A.出血倾向
B.黄疸
C.腹水
D.蜘蛛痣、肝掌
E.肝臭
1)．肝硬化时肝功能减退，雌激素增多，出现（   ）。
【答案】 D
2)．门静脉高压，出现（   ）。
【答案】 C
147．（共用备选答案）
A.虫蚀样充盈缺损
B.龛影
C.变形
D.菊花样缺损
E.皮革状
1)．肝硬化食管静脉曲张 X 线钡餐检查示（   ）。
【答案】 A
2)．肝硬化胃底静脉曲张 X 线钡餐检查示（   ）。
【答案】 D
148．（共用备选答案）
A.淡黄色漏出液
B.血性腹水C.渗出液
D.腹水鲎溶解物试验阳性
E.腹水中以淋巴细胞增多为主
1)．单纯肝硬化腹水出现（   ）。
【答案】 A
2)．肝硬化癌变时出现（   ）。
【答案】 B
149．（共用备选答案）
A.口服氨苄西林
B.青霉素
C.谷氨酸盐
D.左旋多巴
E.维生素 B6
1)．抑制肠道细菌减少氨产生的药物是（   ）。
【答案】 A
2)．降血氨的药物是（   ）。
【答案】 C
150．（共用备选答案）
A.蜘蛛痣
B.脾肿大
C.肝掌
D.扑翼样震颤
E.出血倾向
1)．肝硬化合并肝性脑病的特殊体征为（   ）。
【答案】 D
2)．肝硬化门静脉高压时会出现（   ）。【答案】 B
151．（共用备选答案）
A.肝臭
B.男性乳房发育
C.腹水
D.扑翼样震颤
E.脾肿大
1)．继发性醛固酮增高会出现（   ）。
【答案】 C
2)．肝硬化雌、雄激素比例失衡会出现（   ）。
【答案】 B
152．（共用备选答案）
A.肝
B.肺
C.骨
D.肾
E.脑
1)．肝癌肝外血行转移最多见于（   ）。
【答案】 B
2)．胃癌血行转移最多见于（   ）。
【答案】 A
153．（共用备选答案）
A.突发急腹痛
B.呕血、黑便
C.意识障碍
D.胸痛、气短
E.右上腹部血管杂音1)．提示肝癌结节破裂的症状是（   ）。
【答案】 A
2)．提示肝癌伴有上消化道出血的表现为（   ）。
【答案】 B
154．（共用备选答案）
A.轻度水肿
B.大量蛋白尿
C.中度以上高血压
D.肾功能衰竭
E.贫血
1)．慢性肾小球肾炎高血压的主要特点为（   ）。
【答案】 C
2)．慢性肾小球肾炎晚期最严重的问题是（   ）。
【答案】 D
155．（共用备选答案）
A.上皮细胞
B.红细胞
C.血小板
D.白细胞
E.淋巴细胞
1)．慢性。肾炎尿中细胞最多者为（   ）。
【答案】 B
2)．肾盂肾炎尿中细胞最多者为（   ）。
【答案】 D156．（共用备选答案）
A.尿常规
B.尿培养
C.导尿
D.血培养
E.静脉肾盂造影
1)．尿路感染的确诊依据是（   ）。
【答案】 B
2)．医源性尿路感染的常见原因是（   ）。
【答案】 C
157．（共用备选答案）
A.休息、饮水
B.服用复方磺胺甲曝唑
C.静脉滴注抗生素
D.血液透析
E.肾移植
1)．轻症膀胱炎的非药物疗法常为（   ）。
【答案】 A
2)．急性肾盂肾炎的主要治疗措施是（   ）。
【答案】 C
158．（共用备选答案）
A.103
B.10sh2
C.<104
D.10sh4～ 10sh5
E.≥10sh5
1)．确诊尿路感染，尿细菌定量培养菌落计数每毫升为（   ）。【答案】 E
2)．尿培养判断为尿液污染，每毫升菌落数为（   ）。
【答案】 C
159．（共用备选答案）
A.慢性肾炎
B.急进性肾炎
C.慢性肾盂肾炎
D.肾病综合征 I型
E.慢性膀胱炎
1)．引起慢性肾功能衰竭多见的病因是（   ）。
【答案】 A
2)．长期大量蛋白尿、中度以上高血压后出现尿毒症，其原发病为
（  ）。
【答案】 A
160．（共用备选答案）
A.碳酸氢钠
B.葡萄糖酸钙
C.维生素 D3
D.氯化钾
E.重组人类红细胞生成素
1)．尿毒症严重酸中毒者应使用（   ）。
【答案】 A
2)．尿毒症低钙性抽搐，应给予（   ）。
【答案】 B
161．（共用备选答案）
A.大细胞性贫血B.靶形红细胞性贫血
C.小细胞低色素性贫血
D.正常细胞性贫血
E.以上都不是
1)．缺铁性贫血是（   ）。
【答案】 C
2)．再生障碍性贫血是（   ）。
【答案】 D
162．（共用备选答案）
A.缺铁性贫血
B.再生障碍性贫血
C.珠蛋白合成障碍性贫血
D.慢性病性贫血
E.铁粒幼细胞性贫血
1)．血清铁增高，总铁结合力降低为（   ）。
【答案】 E
2)．血清铁降低，总铁结合力增高为（   ）。
【答案】 A
163．（共用备选答案）
A.叶酸
B.维生素 B12
C.硫酸亚铁
D.雄激素
E.白消安
1)．再生障碍性贫血选用（   ）。
【答案】 D2)．缺铁性贫血选用（   ）。
【答案】 C
164．（共用备选答案）
A.正常红细胞型
B.大红细胞型
C.小细胞正常色素型
D.小细胞低色素型
E.靶形红细胞型
1)．再生障碍性贫血是（   ）。
【答案】 A
2)．缺铁性贫血是（   ）。
【答案】 D
165．（共用备选答案）
A.丙酸睾丸素
B.一叶蔌碱
C.糖皮质激素
D.抗胸腺球蛋白
E.输新鲜全血
1)．可作用于造血干细胞的是（   ）。
【答案】 A
2)．可改善骨髓微循环的是（   ）。
【答案】 B
166．（共用备选答案）
A.VP方案
B.HOAP方案
C.白消安D.雄激素
E.硫酸亚铁
1)．急性粒细胞白血病治疗选用（   ）。
【答案】 B
2)．急性淋巴细胞白血病治疗选用（   ）。
【答案】 A
167．（共用备选答案）
A.粒细胞减少
B.红细胞减少
C.淋巴细胞减少
D.血小板减少
E.全血细胞减少
1)．白细胞减少症出现（   ）。
【答案】 A
2)．缺铁性贫血出现（   ）。
【答案】 B
168．（共用备选答案）
A.粒细胞有中毒颗粒、空泡
B.红细胞大小不等、中心淡染
C.异型淋巴细胞
D.原始粒细胞
E.幼稚淋巴细胞
1)．白细胞减少症血象会出现（   ）。
【答案】 A
2)．缺铁性贫血血象会出现（   ）。【答案】 B
169．（共用备选答案）
A.出血时间延长
B.凝血时间延长
C.白细胞显著增高
D.血小板计数正常
E.巨大脾脏
1)．再生障碍性贫血出现（   ）。
【答案】 A
2)．特发性血小板减少性紫癜出现（   ）。
【答案】 A
170．（共用备选答案）
A.幼稚淋巴细胞增加
B.幼稚型巨核细胞增加
C.颗粒型巨核细胞增加
D.血小板形成型巨核细胞增加
E.幼稚红细胞增加
1)．特发性血小板减少性紫癜急性型出现（   ）。
【答案】 B
2)．特发性血小板减少性紫癜慢性型出现（   ）。
【答案】 C
171．（共用备选答案）
A.硫酸亚铁
B.雄激素
C.阿糖胞苷
D.糖皮质激素
E.维生素 B61)．再生障碍性贫血选用（   ）。
【答案】 B
2)．特发性血小板减少性紫癜选用（   ）。
【答案】 D
172．（共用备选答案）
A.抗甲状腺药物治疗
B.放射性 131I治疗
C.手术治疗（甲状腺次全切除）
D.单用普萘洛尔
E.加用甲状腺片
1)．妊娠妇女伴甲亢可用（   ）。
【答案】 A
2)．甲状腺 Ⅲ度肿大、有吞咽困难者可用（   ）。
【答案】 C
173．（共用备选答案）
A.大量抗甲状腺药物
B.无机碘溶液
C.普萘洛尔或利血平
D.氢化可的松
E.地西泮
1)．甲状腺危象治疗时，为了迅速抑制甲状腺素的合成可用
（  ）。
【答案】 A
2)．甲状腺危象治疗时，为了抑制甲状腺素的释放，阻断激素分泌应
予（   ）。
【答案】 B174．（共用备选答案）
A.1～ 3个月
B.2～ 3个月
C.1～ 1.5年
D.2周
E.6个月
1)．甲亢患者用抗甲状腺药物治疗，初治阶段约需（   ）。
【答案】 A
2)．甲亢患者用抗甲状腺药物治疗，维持阶段约需（   ）。
【答案】 C
175．（共用备选答案）
A.甲状腺摄 131I率增高，高峰前移
B.TT4
C.TT3
D.FT4、 FT3
E.TSH
1)．诊断甲亢较敏感的指标是（   ）。
【答案】 C
2)．符合甲亢诊断的是（   ）。
【答案】 A
176．（共用备选答案）
A.口服葡萄糖耐量试验（ OGTT ）
B.血酮体、尿酮体检查
C.血脂测定
D.糖化血红蛋白 A1c
E.监测血糖
1)．可疑糖尿病者，空腹或饭后血糖未达到诊断标准，还需进行
（  ）。【答案】 A
2)．用小剂量胰岛素治疗酮症酸中毒昏迷时，为了解病情变化，调整
胰岛素用量，应进行（   ）。
【答案】 E
177．（共用备选答案）
A.500～ 3000mg
B.30～ 80mg
C.2.5～ 15mg
D.80～ 240mg
E.200mg
1)．格列齐特每天剂量范围为（   ）。
【答案】 D
2)．格列本脲每天剂量范围为（   ）。
【答案】 C
178．（共用备选答案）
A.D860
B.格列齐特
C.格列本脲
D.苯乙双胍
E.氯磺丙脲
1)．磺脲类降糖药中，作用最强而快的是（   ）。
【答案】 C
2)．降糖药磺脲类中，疗效较强、能防治微血管病变的是（   ）。
【答案】 B
179．（共用备选答案）
A.单纯饮食控制B.服降血糖药
C.正规胰岛素
D.小剂量胰岛素及大量输液
E.大剂量胰岛素及大量输液
1)．1型糖尿病患者饮食治疗加用（   ）。
【答案】 C
2)．2型糖尿病轻症患者可（   ）。
【答案】 A
180．（共用备选答案）
A.意外接触
B.误食
C.用药过量
D.呼吸道
E.伤口
1)．毒蛇咬伤时，毒液进入体内的途径是（   ）。
【答案】 E
2)．一氧化碳中毒，中毒途径是经（   ）。
【答案】 D
181．（共用备选答案）
A.瞳孔扩大
B.瞳孔缩小
C.瞳孔大小不等
D.复视
E.视神经炎
1)．氰化物中毒时（   ）。
【答案】 A2)．吗啡类中毒时（   ）。
【答案】 B
182．（共用备选答案）
A.纳洛酮
B.高压氧
C.阿托品
D.亚甲兰
E.碘解磷定
1)．安眠药中毒时，使用的解毒药是（   ）。
【答案】 A
2)．有机磷杀虫药中毒，对抗毒蕈碱样症状使用（   ）。
【答案】 C
183．（共用备选答案）
A.轻度缩小
B.显著缩小
C.针尖样大小
D.明显扩大
E.双侧大小不等
1)．轻度有机磷杀虫药中毒时瞳孔呈（   ）。
【答案】 A
2)．重度有机磷杀虫药中毒时瞳孔呈（   ）。
【答案】 C
184．（共用备选答案）
A.1～ 4分钟
B.5～ 30分钟
C.30～ 60分钟D.1～ 2小时
E.2～ 4小时
1)．经皮肤吸收的急性有机磷中毒，中毒症状发生时间约为
（  ）。
【答案】 E
2)．口服有机磷杀虫药中毒症状发生时间是（   ）。
【答案】 B
185．（共用备选答案）
A.毒蕈碱样症状
B.烟碱样症状
C.休克
D.心衰
E.呼吸衰竭
1)．阿托品是对抗有机磷杀虫药中毒的（   ）。
【答案】 A
2)．胆碱酯酶复能剂是解除有机磷杀虫药中毒的（   ）。
【答案】 B
186．（共用备选答案）
A.100％
B.50％～ 70％
C.30％～ 50％
D.30％以下
E.90％
1)．轻度急性有机磷杀虫药中毒时胆碱酯酶值在（   ）。
【答案】 B
2)．重度急性有机磷杀虫药中毒时胆碱酯酶值在（   ）。【答案】 D
187．（共用备选答案）
A.丙戊酸钠或卡马西平
B.苯巴比妥
C.乙琥胺
D.拉莫三嗪
E.促肾上腺皮质激素或泼尼松
1)．全身性强直一阵挛发作，首选（   ）。
【答案】 A
2)．失神发作，首选（   ）。
【答案】 C
188．（共用备选答案）
A.防止窒息、误伤
B.静注地西泮
C.口服苯妥英钠、卡马西平
D.手术
E.糖皮质激素
1)．全身性强直－阵挛发作的发作过程中，首选（   ）。
【答案】 A
2)．癫痫持续状态的紧急处理，首选（   ）。
【答案】 B
189．（共用备选答案）
A.昏迷
B.心脏病
C.脑膜刺激征
D.三偏征
E.血性脑脊液1)．脑栓塞的常见病因是（   ）。
【答案】 B
2)．蛛网膜下腔出血的主要体征是（   ）。
【答案】 C
190．（共用备选答案）
A.甘露醇
B.低分子右旋糖酐
C.川芎嗪
D.阿司匹林
E.组织型纤溶酶原激活剂
1)．CT示脑出血灶、周围低密度水肿带，并见视神经乳头水肿，应立
即给予（   ）。
【答案】 A
2)．脑血栓形成急性期的血液稀释疗法，常用药为（   ）。
【答案】 B
191．（共用备选答案）
A.原发性 SAH（蛛网膜下腔出血）
B.SAH合并脑血管痉挛
C.外伤性 SAH
D.SAH并发脑疝
E.继发性 SAH
1)．脑表面的先天性动脉瘤自发性破裂引起（   ）。
【答案】 A
2)．颅脑外伤所致血性脑脊液、脑膜刺激征，诊断为（     ）。
【答案】 C192．（共用备选答案）
A.壳核 -外囊出血
B.丘脑 -内囊出血
C.桥脑出血
D.小脑出血
E.脑叶出血
1)．中风患者出现交叉性瘫痪、针尖样瞳孔和昏迷，首先考虑为
（  ）。
【答案】 C
2)．中风患者表现为眩晕、共济失调而无瘫痪，首先考虑为
（  ）。
【答案】 D
193．（共用备选答案）
A.肺炎球菌肺炎
B.支原体肺炎
C.大肠杆菌肺炎
D.金黄色葡萄球菌肺炎
E.肺炎克雷白杆菌肺炎
1)．最易引起脓气胸的是（   ）。
【答案】 D
2)．X线胸片表现为肺叶实变，其中有蜂窝状透亮区，叶间隙下坠的
是（   ）。
【答案】 C
194．（共用备选答案）
A.肺炎球菌肺炎
B.葡萄球菌肺炎
C.肺炎克雷白杆菌肺炎D.铜绿假单胞菌肺炎
E.肺炎支原体肺炎
1)．表现为咳砖红色、胶冻状痰， X 线见蜂窝状脓肿、叶间隙下坠的
肺炎是（   ）。
【答案】 C
2)．表现为脓痰，早期即有肺部脓肿形成，毒血症状明显的肺炎是
（  ）。
【答案】 B
195．（共用备选答案）
A.呼吸困难
B.咳嗽
C.咯血
D.下垂性凹陷性水肿
E.发绀
1)．左心衰竭时最早出现和最重要的症状是（   ）。
【答案】 A
2)．右心衰竭时典型的体征是（   ）。
【答案】 D
196．（共用备选答案）
A.呼吸道感染
B.心力衰竭
C.心律不齐
D.亚急性感染性心内膜炎
E.栓塞
1)．风心病二尖瓣狭窄伴房颤最易出现（   ）。
【答案】 E2)．风心病最常见的并发症是（   ）。
【答案】 B
197．（共用备选答案）
A.增加心肌需氧量的因素诱发的心绞痛
B.无明显心肌需氧量增加的条件下发生的心绞痛
C.发作时心电图有关导联 ST 段抬高，与之对应的导联 ST 段压低
D.休息或熟睡时发生的心绞痛
E.急性心肌梗死发生后 1 个月内出现的心绞痛
1)．变异型心绞痛是指（   ）。
【答案】 C
2)．卧位型心绞痛是指（   ）。
【答案】 D
198．（共用备选答案）
A.Ⅱ、 Ⅲ、 aVF病理性 Q 波及 ST 段上移
B.V1～ V3病理性 Q 波及 ST 段上移
C.V1～ V5病理性 Q 波及 ST 段上移
D.I、 aVL病理性 Q 波及 ST 段上移
E.心电图 ST段持续抬高达 6 个月以上
1)．急性下壁心肌梗死的心电图表现是（   ）。
【答案】 A
2)．急性前间壁心肌梗死的心电图表现是（   ）。
【答案】 B
199．（共用备选答案）
A.消瘦、乏力、腹胀
B.贫血、出血倾向
C.肝脏进行性肿大，可伴红细胞增多症D.腹水伴脾大
E.呕血、黑便
1)．肝硬化最常见的临床表现是（   ）。
【答案】 D
2)．肝癌常见的临床表现是（   ）。
【答案】 C
200．（共用备选答案）
A.餐后 1／ 2～ 1小时上腹痛至下一餐前缓解
B.空腹、夜间上腹痛，进餐后缓解
C.饱餐后立即上腹痛且剧烈而持续
D.餐后立即脐周及右下腹痛，排便后缓解
E.进餐后立即上腹痛，而后逐渐缓解
1)．十二指肠溃疡疼痛的特点是（   ）。
【答案】 B
2)．胃溃疡疼痛的特点是（   ）。
【答案】 A
201．（共用备选答案）
A.西咪替丁
B.法莫替丁
C.雷尼替丁
D.奥美拉唑
E.胶体次枸橼酸铋
1)．作用最强的 H2-受体拮抗剂是（   ）。
【答案】 B
2)．抗Hp感染的胃黏膜保护剂是（   ）。【答案】 E
202．（共用备选答案）
A.进行性贫血
B.皮肤、鼻腔等处发生坏死性溃疡
C.皮肤、黏膜出血
D.频繁性呕吐
E.胸骨压痛
1)．血小板减少可出现的临床表现是（   ）。
【答案】 C
2)．粒细胞缺乏症可出现的临床表现是（   ）。
【答案】 B
203．（共用备选答案）
A.高血压病
B.风湿性心脏病合并房颤
C.脑底动脉瘤
D.高血压和脑动脉粥样硬化
E.脑动脉粥样硬化
1)．脑血栓最常见的病因是（   ）。
【答案】 E
2)．蛛网膜下腔出血最常见的病因是（   ）。
【答案】 C
204．（共用备选答案）
A.散寒解表，利水消肿
B.散寒解表，温经通阳
C.散寒解表，消肿排脓
D.散寒解表，解鱼蟹毒
E.散寒解表，温中止呕1)．生姜具有的功效是（   ）。
【答案】 E
2)．麻黄具有的功效是（   ）。
【答案】 A
3)．紫苏具有的功效是（   ）。
【答案】 D
4)．白芷具有的功效是（   ）。
【答案】 C
5)．桂枝具有的功效是（   ）。
【答案】 B
205．（共用备选答案）
A.疏散风热，清利头目
B.疏散风热，熄风止痉
C.疏散风热，解毒透疹
D.疏散风热，清肝明目
E.疏散风热，疏肝解郁
1)．柴胡具有的功效是（   ）。
【答案】 E
2)．桑叶具有的功效是（   ）。
【答案】 D
3)．蝉蜕具有的功效是（   ）。
【答案】 B4)．牛蒡子具有的功效是（   ）。
【答案】 C
5)．薄荷具有的功效是（   ）。
【答案】 A
206．（共用备选答案）
A.透疹，利咽消肿
B.透疹，利咽清利头目
C.透疹，明目退翳
D.透疹，解热生津
E.透疹，清热解毒
1)．蝉蜕具有的功效是（   ）。
【答案】 C
2)．牛蒡子具有的功效是（   ）。
【答案】 A
3)．薄荷具有的功效是（   ）。
【答案】 B
4)．葛根具有的功效是（   ）。
【答案】 D
5)．升麻具有的功效是（   ）。
【答案】 E
207．（共用备选答案）
A.外感风热，麻疹初起，肝经风热，目赤多泪，破伤风证
B.外感风热，麻疹初起，热毒疮肿
C.外感风热，麻疹初起，湿热泻痢，热病烦渴D.少阳证，肝气郁结，气虚下陷
E.外感风热，肝经风热，肝阳上亢头晕头痛
1)．葛根最适宜治疗的病证是（   ）。
【答案】 C
2)．柴胡最适宜治疗的病证是（   ）。
【答案】 D
3)．蝉蜕最适宜治疗的病证是（   ）。
【答案】 A
4)．菊花最适宜治疗的病证是（   ）。
【答案】 E
5)．牛蒡子最适宜治疗的病证是（   ）。
【答案】 B
208．（共用备选答案）
A.清热泻火，除烦止渴
B.清热泻火，滋阴润燥
C.清热生津，止呕除烦
D.清热生津，消肿排脓
E.泻火除烦，凉血利湿
1)．栀子的功效是（   ）。
【答案】 E
2)．石膏的功效是（   ）。
【答案】 A
3)．天花粉的功效是（   ）。【答案】 D
4)．芦根的功效是（   ）。
【答案】 C
5)．知母的功效是（   ）。
【答案】 B
209．（共用备选答案）
A.乳痈
B.肠痈
C.肺痈
D.疔毒
E.大头瘟毒
1)．紫花地丁善于治疗的病证是（   ）。
【答案】 D
2)．板蓝根善于治疗的病证是（   ）。
【答案】 E
3)．蒲公英善于治疗的病证是（   ）。
【答案】 A
4)．鱼腥草善于治疗的病证是（   ）。
【答案】 C
5)．红藤善于治疗的病证是（   ）。
【答案】 B
210．（共用备选答案）
A.附子B.肉桂
C.干姜
D.吴茱萸
E.细辛
1)．“回阳救逆第一品药 ” 的药物是（   ）。
【答案】 A
2)．善“引火归原 ”的药物是（   ）。
【答案】 B
3)．善温中散寒的药物是（   ）。
【答案】 C
4)．善暖肝散寒的药物是（   ）。
【答案】 D
5)．善温肺化饮的药物是（   ）。
【答案】 E
211．（共用备选答案）
A.陈皮
B.青皮
C.香附
D.沉香
E.薤白
1)．善行脾胃气滞的药物是（   ）。
【答案】 A
2)．善疏肝胆气滞的药物是（   ）。
【答案】 B3)．既可行气疏肝，又可调经止痛的药物是（   ）。
【答案】 C
4)．可纳气平喘的药物是（   ）。
【答案】 D
5)．善治胸痹的药物是（   ）。
【答案】 E
212．（共用备选答案）
A.木通
B.石韦
C.金钱草
D.萆薢
E.茵陈
1)．善治热淋的药物是（   ）。
【答案】 A
2)．善治血淋的药物是（   ）。
【答案】 B
3)．善治砂淋，石淋的药物是（   ）。
【答案】 C
4)．善治膏淋的药物是（   ）。
【答案】 D
5)．湿热黄疸的首选药物是（   ）。
【答案】 E213．（共用备选答案）
A.羌活
B.独活
C.木瓜
D.防己
E.五加皮
1)．善治上肢风寒湿痹的药物是（   ）。
【答案】 A
2)．善治下肢风寒湿痹的药物是（   ）。
【答案】 B
3)．善治湿痹、筋脉拘挛、吐泻转筋的药物是（   ）。
【答案】 C
4)．善治风湿热痹的药物是（   ）。
【答案】 D
5)．风湿痹证，肝肾不足两者所致的腰腿疼痛均可应用的药物是
（  ）。
【答案】 E
214．（共用备选答案）
A.消食健胃，和中止泻
B.消食化积，化痰除痞
C.消食和中，回乳消胀
D.消食化积，降气化痰
E.消食健胃，清热解毒
1)．莱菔子的功效是（   ）。
【答案】 D2)．麦芽的功效是（   ）。
【答案】 C
215．（共用备选答案）
A.蒲黄
B.地榆
C.大蓟
D.侧柏叶
E.羊蹄
1)．治尿血、血淋涩痛宜选用的药物是（   ）。
【答案】 A
2)．治下焦血热所致出血证宜选用的药物是（   ）。
【答案】 B
216．（共用备选答案）
A.滋阴潜阳药
B.清热凉血药
C.温阳、益气、健脾药
D.行气和营药
E.苦寒泻下药
1)．除哪项外，均为止血药的常用配伍？（   ）
【答案】 E
2)．活血化瘀药治疗跌打损伤宜配伍的药物是（   ）。
【答案】 D
3)．宿食积滞不下，郁而化热者，应选用消食药配伍的药物是
（  ）。
【答案】 E217．（共用备选答案）
A.泻痢
B.吐衄崩漏等血热出血证
C.食积气滞，腹胀便秘
D.水肿
E.疟疾
1)．以上除哪项外均为槟榔的适应证？（   ）
【答案】 B
2)．贯众能治疗的病证是（   ）。
【答案】 B
3)．仙鹤草除用于各种出血证外，还可用于治疗的病证是（   ）。
【答案】 A
218．（共用备选答案）
A.川芎、延胡索
B.没药、红花
C.益母草、牛膝
D.水蛭、虻虫
E.血竭、儿茶
1)．皆能活血行气的药组是（   ）。
【答案】 A
2)．皆能活血通经、利水的药组是（   ）。
【答案】 C
3)．既能活血疗伤，又能止血生肌的药组是（   ）。
【答案】 E
4)．具有破血消咽作用的药组是（   ）。【答案】 D
219．（共用备选答案）
A.先煎
B.后下
C.研末冲服
D.包煎
E.同煎
1)．旋覆花入煎剂宜（   ）。
【答案】 D
2)．石决明入煎剂宜（   ）。
【答案】 A
3)．琥珀的使用宜（   ）。
【答案】 C
4)．海蛤粉的使用宜（   ）。
【答案】 C
5)．杏仁入煎剂宜（   ）。
【答案】 B
220．（共用备选答案）
A.半夏
B.瓜蒌
C.白芥子
D.川贝母
E.桔梗
1)．痰湿咳嗽，宜选用的药物是（   ）。
【答案】 A2)．寒痰壅滞，宜选用的药物是（   ）。
【答案】 C
3)．痰热咳嗽，宜选用的药物是（   ）。
【答案】 B
4)．阴虚燥咳，宜选用的药物是（   ）。
【答案】 D
5)．肺痈吐脓，排脓宜选用的药物是（   ）。
【答案】 E
221．（共用备选答案）
A.羚羊角
B.天南星
C.天麻
D.地龙
E.白芥子
1)．用于痰湿阻滞经络所致的肢体关节疼痛、麻木、阴疽流注，应选
用的药物是（   ）。
【答案】 E
2)．用于湿热痹阻经络所致肢体、关节红肿疼痛、屈伸不利，应选用
的药物是（   ）。
【答案】 D
3)．用于高热惊厥，手足抽搐者，应选用的药物是（   ）。
【答案】 A
4)．用于中风痰壅、口眼喁斜，破伤风之证者，宜选用的药物是
（  ）。【答案】 B
5)．用于风湿痹痛之肢体麻木、手足不遂者，宜选用的药物是
（  ）。
【答案】 C
222．（共用备选答案）
A.石菖蒲
B.远志
C.龙骨
D.酸枣仁
E.合欢皮
1)．功能化湿开窍，宁心安神的药物是（   ）。
【答案】 A
2)．功能疏肝解郁，宁心安神的药物是（   ）。
【答案】 E
3)．功能养阴益血，宁心安神的药物是（   ）。
【答案】 D
4)．功能祛痰开窍，宁心安神的药物是（   ）。
【答案】 B
5)．功能潜阳镇肝，宁心安神的药物是（   ）。
【答案】 C
223．（共用备选答案）
A.大补元气
B.接续筋骨
C.补益肺肾D.补脾益肾
E.补脾养心
1)．人参的功效是（   ）。
【答案】 A
2)．骨碎补的功效是（   ）。
【答案】 B
3)．补骨脂的功效是（   ）。
【答案】 D
4)．莲子的功效是（   ）。
【答案】 E
224．（共用备选答案）
A.脾虚自汗
B.阴虚盗汗
C.气分实热大汗
D.湿温汗出
E.黄汗证
1)．石膏主治的病证是（   ）。
【答案】 C
2)．鳖甲主治的病证是（   ）。
【答案】 B
3)．白术主治的病证是（   ）。
【答案】 A
4)．龟甲主治的病证是（   ）。【答案】 B
225．（共用备选答案）
A.尿中粪卟啉增加
B.细胞色素氧化酶活性降低
C.血中含氧血红蛋白增加
D.血中高铁血红蛋白量增加
E.骨髓涂片环状铁粒幼细胞增多
1)．亚硝酸盐中毒是（   ）。
【答案】 D
2)．氰化物中毒是（   ）。
【答案】 B
226．（共用备选答案）
A.左室舒张期过短
B.左室排血量急剧下降
C.左室舒张期负荷突然明显加重
D.左室充盈障碍
E.左室后负荷突然明显加重
1)．急性广泛心肌梗死发生急性肺水肿的发病机制是（   ）。
【答案】 B
2)．输液过多或过快导致急性肺水肿的发病机制是（   ）。
【答案】 C
227．（共用备选答案）
A.叶酸
B.维生素 B12
C.硫酸亚铁
D.雄性激素
E.白消安1)．治疗慢性再生障碍性贫血，应首选（   ）。
【答案】 D
2)．治疗慢性粒细胞白血病，应首选（   ）。
【答案】 E
228．（共用备选答案）
A.诱发支气管哮喘
B.心悸
C.感觉异常
D.中枢抑制
E.眼压升高
1)．普萘洛尔可引起的不良反应是（   ）。
【答案】 A
2)．异丙肾上腺素易引起的主要不良反应是（   ）。
【答案】 B
229．（共用备选答案）
A.梗死灶呈灰白色，贫血
B.梗死灶色红、严重出血
C.梗死灶发生液化
D.梗死区化脓
E.梗死灶呈节段状
1)．肺梗死的病变特点是（   ）。
【答案】 B
2)．化脓菌栓塞引起的梗死，其病变特点是（   ）。
【答案】 D230．（共用备选答案）
A.硝苯地平
B.可乐定
C.普萘洛尔
D.硝普钠
E.氢氯噻嗪
1)．合并心功能不全的轻度高血压患者首选（   ）。
【答案】 D
2)．可用于伴肾功能不良高血压患者的抗高血压药是（   ）。
【答案】 E
231．（共用备选答案）
A.呕吐物为隔餐食物，带腐臭味
B.呕吐物为黄绿色 , 带粪臭味
C.呕吐物为大量粘液及食物
D.呕吐物为血液
E.吐出胃内容物后仍干呕不止
1)．急性胃炎的临床表现是（   ）。
【答案】 C
2)．急性胆囊炎的临床表现是（   ）。
【答案】 B
232．（共用备选答案）
A.慢性规律性的上腹痛
B.无规律性的上腹痛
C.右上腹绞痛
D.左上腹剧痛
E.全腹剧痛
1)．胆道结石，常表现（   ）。【答案】 C
2)．消化性溃疡，常表现（   ）。
【答案】 A
233．（共用备选答案）
A.第一心音分裂
B.第二心音分裂
C.舒张期奔马律
D.第一心音增强
E.第一心音减弱
1)．肺动脉高压患者，多见（   ）。
【答案】 B
2)．左心功能不全患者，多见（   ）。
【答案】 C
234．（共用备选答案）
A.舒张期震颤
B.收缩期震颤
C.连续性震颤
D.心包摩擦感
E.以上都不是
1)．二尖瓣狭窄时可触及（   ）。
【答案】 A
2)．纤维索性心包炎时可触及（   ）。
【答案】 D
235．（共用备选答案）
A.毒蕈碱样症状
B.全部症状C.休克
D.心力衰竭
E.呼吸衰竭
1)．阿托品能对抗有机磷中毒所致的（   ）。
【答案】 A
2)．胆碱酯酶复活剂能解除有机磷中毒所致的（   ）。
【答案】 B
236．（共用备选答案）
A.深昏迷，口唇呈樱桃红色
B.瞳孔缩小，出汗流涎
C.瞳孔扩大，谵妄幻觉
D.深昏迷，瞳孔时大时小
E.昏迷伴肌纤维颤动
1)．阿托品中毒（   ）。
【答案】 C
2)．一氧化碳中毒（   ）。
【答案】 A
237．（共用备选答案）
A.意识丧失是由于大脑半球弥散性损害
B.意识丧失是由于广泛性发作脑功能紊乱
C.意识丧失是由于上行网状结构供血不足
D.意识丧失是由于广泛性一过性大脑供血不足
E.意识丧失是由于问脑压迫性病变
1)．癫痫大发作（   ）。
【答案】 B
2)．椎基底动脉供血不足（   ）。【答案】 C
238．（共用备选答案）
A.去甲肾上腺素
B.肾上腺素
C.间羟胺
D.异丙肾上腺素
E.多巴胺
1)．治疗严重房室传导阻滞可选用（   ）。
【答案】 D
2)．治疗过敏性休克应首选（   ）。
【答案】 B
239．（共用备选答案）
A.可兴奋 β2受体，激活腺苷酸环化酶，增加细胞内 CAMP 的合成
B.可抑制气道炎症、抗过敏、抗微血管渗漏和间接松弛气道平滑肌
C.可抑制磷酸二酯酶的活性，抑制细胞内 Ca2+ 的释放
D.可用于治疗运动性哮喘
E.肥大细胞膜稳定剂
1)．氨茶碱（   ）。
【答案】 C
2)．钙离子拮抗剂（   ）。
【答案】 D
240．（共用备选答案）
A.心室前负荷加重
B.心室后负荷加重
C.心室前、后负荷加重
D.心肌收缩力减弱
E.心室舒张期顺应性降低1)．主动脉瓣关闭不全可致（   ）。
【答案】 A
2)．肺动脉高压可致（   ）。
【答案】 B
241．（共用备选答案）
A.Ⅱ、 Ⅲ、 aVF病理性 Q 波及 ST 段上移
B.v1－ V3病理性 Q 波及 ST 段上移
C.V1－ V5病理性 Q 波及 ST 段上移
D.I、 aVL病理性 Q 波及 ST 段上移
E.心电图 ST段持续抬高达 6 个月以上
1)．急性下壁心肌梗死的心电图表现是（   ）。
【答案】 A
2)．急性前间壁心肌梗死的心电图表现是（   ）。
【答案】 B
242．（共用备选答案）
A.肺炎球菌肺炎
B.葡萄球菌肺炎
C.肺炎克雷白杆菌肺炎
D.铜绿假单胞菌肺炎
E.肺炎支原体肺炎
1)．表现为咳砖红色、胶冻状痰， x 线见蜂窝状脓肿、叶间隙下坠的肺
炎是（   ）。
【答案】 C
2)．表现为脓痰，早期即有肺部脓肿形成，毒血症状明显的肺炎是
（  ）。
【答案】 B243．（共用备选答案）
A.小细胞低色素性贫血
B.大细胞性贫血
C.大细胞正色素性贫血
D.小细胞正色素性贫血
E.红细胞排列呈缗钱状
1)．再生障碍性贫血是（   ）。
【答案】 C
2)．缺铁性贫血是（   ）。
【答案】 A