1．乳痈热毒炽盛证最常用的方剂是（   ）。
A．瓜蒌牛蒡汤加减
B．牛蒡解肌汤加减
C．透脓散加减
D．橘叶散加减
E．开郁散加减
【答案】 C
2．乳痈初起，证属肝气不舒，胃热壅滞。内治应首选（   ）。
A．逍遥散
B．透脓散
C．四妙汤
D．瓜蒌牛蒡汤
E．牛蒡解肌汤
【答案】 D
【解析】乳痈气滞热壅证证候：乳汁郁积结块，皮色不变或微红，肿
胀疼痛。伴有恶寒发热，周身酸楚，口渴，便秘，苔薄，脉数。  治
法：疏肝清胃，通乳消肿。方药：瓜蒌牛蒡汤加减。3．患者，女， 25岁。产后乳房肿块疼痛，排乳不畅，皮色正常，局部
发热，压痛，无应指感，伴发热恶寒。内治应首选（   ）。
A．瓜蒌牛蒡汤
B．牛蒡解肌汤
C．黄连解毒汤
D．柴胡清肝汤
E．五味消毒饮
【答案】 A
4．王某，女， 24岁。患慢性淋病，小便不畅，短涩，淋漓不尽，腰酸
腿软，五心烦热，疲劳易乏，食少纳差，白带增多，舌淡边有齿痕，
苔白腻，脉沉细弱。其证候是（   ）。
A．湿热毒蕴
B．正虚毒恋
C．毒邪流窜
D．热毒入络
E．脾虚湿蕴
【答案】 B
5．检查乳房的最佳时间是（   ）。
A．经前
B．经后 3天
C．经后 1周D．经后 2周
E．经后 3周
【答案】 C
6．乳核的肿块特点是（   ）。
A．形如鸡卵，光滑，柔韧，活动，无痛
B．坚硬如石，表面不平，固定不活动，与皮肤粘连
C．结节样肿块，位于乳晕下，按压乳窍溢血
D．肿胀疼痛，皮肤灼热焮红，形成脓肿
E．肿块扁圆，多位于乳晕中央，轻度疼痛
【答案】 A
7．患者，男， 48岁。两乳内发现疼痛性肿物 l 周。检查：肿物大小约
3cm×3cm×1cm，质地中等，有压痛，位于乳晕中央，界限清楚，可移
动。应首先考虑的是（   ）。
A．乳癖
B．乳痨
C．乳疬
D．乳岩
E．乳腺增生病
【答案】 C
8．下列不能导致乳痈的因素是（   ）。
A．乳汁郁积B．肝郁胃热
C．感受外邪
D．情志不舒
E．虚劳损伤
【答案】 E
9．诊断瘿病的重要体征是（   ）。
A．肿块的位置
B．有无压痛
C．有无震颤
D．是否随吞咽上下移动
E．有无波动感
【答案】 A
10．一山区男童， 9岁。由 8 岁起开始颈前部呈弥漫性肿大，肿势逐渐
增大，边缘不清，无疼痛感，皮色如常，按之柔软，现肿胀过大而呈
下垂，感觉局部沉重，剧烈活动时感到呼吸困难。可于颈前结喉处触
及多个结节，表现凹凸不平，随吞咽上下移动。诊断为气瘿。治宜
（  ）。
A．海藻玉壶汤加减
B．四海舒郁丸加减
C．普济消毒饮加减
D．逍遥丸加减
E．二陈汤合归脾丸加减【答案】 B
11．患者，女， 33岁。结喉右侧可扪及 3cm×3cm×3cm 肿物，表面光
滑，质韧，无压痛，随吞咽上下移动。应首先考虑的（   ）。
A．气瘿
B．肉瘿
C．血瘿
D．石瘿
E．瘿痈
【答案】 A
12．石瘿的临床特点是（   ）。
A．颈前区单个肿块，形如鸡卵，质硬不痛，能随吞咽上下移动
B．颈前单个肿块，表面凹凸不平，质坚如石，随吞咽动作移动度小
C．颈前区弥漫性肿块，按之皮宽而软，皮色不变，不痛
D．结喉处红肿绕喉，根脚散漫，坚硬，灼热，疼痛
E．急性发病，颈部弥漫性红、肿、热、痛，张口困难
【答案】 B
13．石瘿的临床症状特点是（   ）。
A．颈部漫肿，肿块柔软无痛，可随喜怒而消长
B．颈前结喉一侧或两侧结块，柔韧而圆，能随吞咽动作而上下移
动，发展缓慢
C．结喉两侧结块、肿胀、灼热、疼痛，急性发病D．颈前肿块坚硬如石，推之不移，凹凸不平。好发于 40 岁以上妇女
E．急性发病，颈部弥漫性红肿、热痛，张口困难，甚至呼吸窘迫
【答案】 D
14．瘤的含义是（   ）。
A．寒痰留滞于机体组织间而产生结块
B．瘀血留滞于机体组织间而产生结块
C．热毒留滞于机体组织间而产生结块
D．瘀血、痰滞、浊气停留于人体组织之中而产生的结块
E．浊气停留于机体组织间而产生结块
【答案】 D
15．下列哪一项属于肉瘤的临床特征？（   ）
A．由充满血液的腔隙构成，质地柔软，犹似海绵，常呈局限性半球
形、扁平或高出皮面的隆起
B．病变局部色泽鲜红或暗紫，或局限性柔软肿块，边界不清，触之
如海绵状
C．软似棉，肿似馒，皮色不变，不紧不宽，如肉之隆起
D．颈部肿块坚硬如石，推之不移，皮色不变，面容憔悴，形体消
瘦，状如树木失去荣华
E．痈结肿，坚如石，或如大核，色不变
【答案】 C
16．筋瘤病人久站久行或劳累时瘤体增大，下坠不适感加重；常伴气
短乏力，脘腹坠胀，腰酸；舌淡，苔薄白，脉细缓无力，证属（  ）。
A．寒湿凝筋证
B．劳倦伤气证
C．外伤瘀滞证
D．湿热蕴结证
E．气滞血瘀证
【答案】 B
17．某男， 50岁。体力劳动者，长期从事站立负重工作。双下肢筋脉
盘曲突起如蚯蚓状，瘤色紫暗，喜暖，下肢轻度肿胀；伴形寒肢冷，
口不渴，小便清长；舌淡暗，苔白腻，脉弦细。诊断为筋瘤，宜选用
（  ）。
A．小活络丹
B．暖肝煎合当归四逆汤
C．活血通脉汤
D．阳和汤
E．活血散瘀汤
【答案】 B
18．患者，女， 45岁，未婚。右乳内上方可扪及 2cmx2cm×2cm 肿物，
无疼痛，质地韧，不光滑，界限不清，基底不粘连，推之可移动。应
首先考虑的是（   ）。
A．乳癖
B．乳疬C．乳痨
D．乳岩
E．乳腺增生病
【答案】 D
19．张某，女， 52岁。左乳癌晚期，破溃外翻如菜花，疮口渗流血
水，面色苍白，动则气短，身体瘦弱，不思饮食，舌淡红，脉沉细无
力。其治法是（   ）。
A．疏肝解郁
B．扶正解毒
C．调理冲任
D．化痰散结
E．调补气血
【答案】 E
20．患者，女， 40岁。双乳肿块疼痛，月经前加重，经后减轻，肿块
大小不等，形态不一，伴乳头溢液，月经不调，腰膝乏力，舌淡苔
白，脉弦细。其证候是（   ）。
A．肝郁痰凝
B．肝气郁结
C．冲任失调
D．肝郁火旺
E．肝郁脾虚
【答案】 C21．下列与牛皮癣无明显关系的是（   ）。
A．先见瘙痒，后起皮损
B．与季节有关
C．皮损基底呈淡红色，上覆银白色鳞屑，剥去后有薄膜现象和点状
出血点
D．皮损初为圆形或多角形扁平丘疹，后融合成片，呈苔藓样变
E．病程长，容易复发
【答案】 C
22．患者，男， 34岁。项后及上眼睑皮肤瘙痒已有 3 年，皮损呈增厚、
干燥、席纹状，稍有脱屑，自觉阵发性奇痒，入夜尤甚。其诊断是
（  ）。
A．白痦
B．白屑风
C．牛皮癣
D．圆癣
E．白驳风
【答案】 C
23．以下哪一项是淋病的临床特点？（   ）
A．尿道口、龟头、包皮潮红，可有白色垢物，明显瘙痒；实验室检
查可见念珠菌丝
B．外生殖器有多个痛性溃疡，表面有脓性分泌物
C．尿道分泌物少，为黏液状D．尿道刺痛，尿道口排出脓性分泌物
E．外生殖器多为单个无痛性溃疡
【答案】 D
24．系统性红蝴蝶疮好发于（   ）。
A．儿童
B．老年女性
C．青年女性
D．老年男性
E．青年男性
【答案】 C
25．诊断系统性红斑狼疮最有意义的检查是（   ）。
A．免疫球蛋白测定
B．抗核抗体
C．总补体溶血活力测定
D．玫瑰花试验
E．淋巴细胞转化试验
【答案】 B
26．蛇串疮的临床特征是（   ）。
A．皮疹多形性，无一定部位
B．皮损为簇集性水疱，呈带状分布C．皮损为红斑有鳞屑
D．在潮红的基础上出现脓疱，无疼痛
E．粟粒大小的丘疹
【答案】 B
27．患者，女， 61岁。右上肢内侧出现群集性水疱，呈带状排列，伴
疼痛 4天。皮疹色淡，疱壁松弛，口不渴，食少腹胀，大便时溏，舌
淡，苔白或白腻，脉沉缓。其诊断是（   ）。
A．热疮
B．疥疮
C．血风疮
D．缠腰火丹
E．浸淫疮
【答案】 D
28．血虚风燥之瘾疹的治法（   ）。
A．疏风清热
B．疏风散寒，清热解毒
C．滋阴养肾，消水散热
D．益气养阴，化湿清热
E．养血祛风，润燥
【答案】 E
29．血虚风燥之瘾疹的治法（   ）。A．疏风清热
B．疏风散寒，清热解毒
C．滋阴养肾，消火散热
D．益气养阴，化湿清热
E．养血祛风，润燥
【答案】 E
30．患者常在月经前数天开始出现风团，往往随着月经的干净而消
失，但在下次月经来潮时又发作，常伴有心烦易怒，口干，手足心
热。舌红少津，脉沉细。治宜用（   ）。
A．消风散加减
B．桂枝汤加减
C．麻黄桂枝各半汤加减
D．防风通圣散加减
E．当归饮子加减
【答案】 E
31．患者男性， 25岁，晨起跑步时偶遇风后全身泛发风团，色白，伴
瘙痒，发无定处，成批发生，用温水清洗后皮损很快消退，口不渴，
舌淡，苔白，脉浮紧。宜选用何方治疗？（   ）
A．消风散
B．麻黄桂枝各半汤
C．麻黄附子细辛汤
D．当归饮子E．四物消风散
【答案】 B
32．患者女性， 36岁，风团反复发作，迁延 3 个月，午后或夜间大重，
心烦易怒，口干，手足心发热，舌红少津，脉沉细。此患者可诊断为
瘾疹。宜选用何方治疗？（   ）
A．消风散
B．黄连解毒汤
C．麻黄附子细辛汤
D．当归饮子
E．温肠汤
【答案】 D
33．患者女性， 24岁， 8 个月前因食用鱼虾后全身起风团，后反复发
作，迁延日久，每次发作时原因不明，瘙痒明显，舌淡红，苔白，脉
沉细。宜选用何方治疗？（   ）
A．桂枝汤
B．四物消风散
C．当归饮子加减
D．八珍汤
E．消风散
【答案】 C
34．患者，男， 39岁， 3 天前全身发现解红色风团，灼热剧痒，温热则
皮损加重，发热恶寒重，咽喉肿痛，舌红苔薄黄，脉浮数。初步诊断
为瘾疹。宜选用何方治疗？（   ）A．桂枝汤
B．麻黄桂枝汤
C．消风散
D．当归饮子加减
E．四物消风散
【答案】 C
35．小面积烧伤，初期可用（   ）。
A．清凉油
B．红油膏
C．金黄膏
D．黑布膏
E．白玉膏掺生肌散
【答案】 A
36．患儿，男， 5岁。胸背部有 20 余个半球形丘疹，表面有蜡样光泽，
中央有脐窝，散在分布，自觉微痒。其诊断是（   ）。
A．寻常疣
B．扁平疣
C．传染性软疣
D．掌跖疣
E．丝状疣
【答案】 C37．患者，女， 42岁。颈部皮肤有七八个细软的丝状突起，呈褐色，
自行脱落后又有新的长出。其诊断是（   ）。
A．寻常疣
B．传染性软疣
C．扁平疣
D．丝状疣
E．掌跖疣
【答案】 D
38．患儿，男， 7岁。头皮部初起丘疹色红，有脓疱，干后结成黄色厚
痂，毛发从中贯穿，有鼠屎臭味。其诊断是（   ）。
A．白秃疮
B．白屑风
C．白疕
D．肥疮
E．圆癣
【答案】 D
39．患者，男， 56岁。染发后 3 天，头、面部突然出现红斑，肿胀，水
疱，糜烂渗出，眼脸水肿明显，自觉灼热，瘙痒。伴怕冷，发热，头
痛，苔黄腻，脉滑数。治疗宜首选（   ）。
A．龙胆泻肝汤
B．五味消毒饮
C．化斑解毒汤合龙胆泻肝汤加减D．消风散合当归饮子加减
E．除湿胃苓汤
【答案】 C
40．患者，女， 18岁。因牙龈肿痛，服用消炎止痛片，引发全身丘
疹、红斑、风团，焮热作痒，伴恶寒发热，舌苔薄黄，脉浮数。诊断
为药疹，治疗应首选（   ）。
A．桑菊饮
B．银翘散
C．黄连解毒汤
D．消风散
E．清营汤
【答案】 D
41．一期梅毒的主要症状，多于不洁性交后出现，其时间是
（  ）。
A．1周左右
B．2周左右
C．3周左右
D．4周左右
E．5周左右
【答案】 C
42．牛皮癣肝经化火证常用下列何方治疗？（   ）A．龙胆泻肝汤
B．四物消风饮
C．当归饮子
D．消风散
E．防风通圣散
【答案】 A
【解析】牛皮癣肝郁化火证：证候：皮疹色红，伴心烦易怒，失眠多
梦，眩晕，心悸，口苦咽干；舌边尖红，脉弦数。治法：疏肝理气，
清肝泻火。方选龙胆泻肝汤加减。
43．某女， 20岁。自幼双下肢反复起皮疹。现双小腿皮损处皮肤肥
厚，色紫褐，表面粗糙，苔藓样变，有抓痕、血痂、鳞屑，少量渗
液，皮损为对称分布，伴瘙痒。其诊断为（   ）。
A．湿疮
B．紫白癜风
C．牛皮癣
D．瓜藤缠
E．圆癣
【答案】 C
44．肛管直肠癌的早期症状除便血外，还可见（   ）。
A．大便变形
B．腹胀肠鸣
C．脱出不纳D．排便习惯改变
E．肛门潮湿
【答案】 D
45．位于肛提肌之上的间隙是（   ）。
A．骨盆直肠间隙
B．坐骨直肠间隙
C．肛旁皮下间隙
D．肛管前间隙
E．肛管后深间隙
【答案】 A
46．男性患者， 50岁。大便时有物自肛门脱出，便后有时需用手回纳 3
年，肛门潮湿，瘙痒，总觉排便不畅，伴有神疲乏力，懒言。检查见
肛门松弛，嘱患者蹲位，增加腹压后，见直肠全层脱出，长约 6cm ，
呈圆锥状，色淡红，表面为环状有层次的黏膜皱襞，触之较厚，有弹
性。此患者最可能的诊断是（   ）。
A．脱肛，一度脱垂
B．脱肛，二度脱垂
C．脱肛，三度脱垂
D．内痔脱出
E．直肠息肉
【答案】 B
47．肛周脓肿实证初起外治法宜用（   ）。A．红灵油膏
B．金黄膏
C．阳和解凝膏
D．生肌白玉膏
E．冲和膏
【答案】 B
48．结扎法用来治疗下列哪一种痔？（   ）
A．各期内痔及混合痔的内痔部分
B．二、三期内痔及混合痔的内痔部分
C．单纯性静脉曲张性外痔
D．静脉曲张性混合痔的外痔部分
E．混合痔
【答案】 B
49．痔核在大便或蹲位努挣时显露最充分，隆起更明显，触摸时肿物
柔软，此为（   ）。
A．内痔
B．血栓性外痔
C．炎性外痔
D．静脉曲张性外痔
E．结缔组织性外痔
【答案】 E50．患者，男， 21岁。肛门部肿胀，疼痛，伴异物感 1 天。查肛缘 3 点
处可见 2cm×2cm×3cm 隆起，表面紫暗，质韧，有压痛，无波动感。其
诊断是（   ）。
A．内痔脱出嵌顿
B．直肠息肉
C．结缔组织性外痔
D．炎性外痔
E．血栓性外痔
【答案】 D
51．患者，男， 28岁。肛门部剧痛 2 天，肛缘可扪及肿物，表面色紫，
触痛明显。应首先考虑的是（   ）。
A．肛裂
B．肛旁皮下脓肿
C．血栓性外痔
D．肛管癌
E．内痔嵌顿
【答案】 C
52．患者，男， 30岁。便后肛门部疼痛、出血反复发作 10 年。检查：
肛门外观截石位 6 点有结缔组织外痔，并有梭形裂口通向肛内，边缘不
齐，创面较深，术中见肛管狭窄明显。应首选的治疗措施是
（  ）。
A．注射疗法
B．扩肛疗法C．切除疗法
D．纵切横缝
E．肛裂切开
【答案】 D
53．子痈的临床特点是（   ）。
A．发病急，睾丸或附睾红肿热痛
B．睾丸或附睾硬结，微痛或微胀，轻度触痛
C．睾丸或附睾肿胀疼痛
D．附睾有痛性肿块，触痛，输精管增粗并形成串珠状结节
E．睾丸肿块质地坚硬，沉重感明显
【答案】 C
54．下列各项，不属于子痰溃后症状的是（   ）。
A．脓液清稀如痰涎
B．脓液中夹有败絮状物
C．疮口凹陷
D．容易形成瘘管
E．疮口容易愈合
【答案】 E
55．附睾逐渐增大有结节，无明显热、痛，输精管增粗有串珠状结
节，可与阴囊皮肤粘连，溃破后易成窦道，病为（   ）。
A．慢性子痈 (慢性附睾炎 )B．淋菌性附睾炎
C．子痰 (附睾结核 )
D．附睾肿瘤
E．阴囊内丝虫病
【答案】 C
56．下列哪一组症状不是慢性前列腺炎的临床特征表现？（   ）
A．发病急骤、高热寒战
B．尿频、尿急、尿痛
C．尿道口溢脓液
D．便后或尿后溢出白色分泌物
E．会阴、腰骶部疼痛
【答案】 A
57．患者，男， 70岁。进行性排尿困难 2 年。症见精神不振，面色无
华，畏寒喜暖，腰酸膝冷，尿线细，余沥不尽，夜尿 3 ～ 4 次／夜，舌
质淡润，舌苔薄白，脉沉细。其证候是（   ）。
A．湿热下注
B．脾肾气虚
C．肾阴亏虚
D．肾阳不足
E．气滞血瘀
【答案】 D58．某男性患者，会阴、少腹、睾丸坠胀不适，或有血尿、血精，舌
紫或有瘀点，脉沉涩。属于慢性前列腺炎的（   ）。
A．气滞血瘀证
B．湿热蕴结证
C．阴虚火旺证
D．肾阳虚损证
E．心肾不交证
【答案】 A
59．某患者，男， 64岁，尿频，排尿不爽，时尿道滴白，伴会阴、少
腹坠胀不适，病程日久，前列腺液镜检白细胞 (+) ，卵磷脂小体 (+) ，培
养无致病菌生长。应诊断为（   ）。
A．急性细菌性前列腺炎
B．慢性细菌性前列腺炎
C．慢性非细菌性前列腺炎
D．前列腺痛
E．前列腺增生症
【答案】 C
60．下列哪一项属于股肿的临床四大症状？（   ）
A．肢体肿胀、疼痛、局部皮温升高和浅静脉怒张
B．肢体肿胀、疼痛、色素沉着和浅静脉怒张
C．肢体肿胀、疼痛、局部皮温升高和色素沉着D．肢体肿胀、疼痛、局部皮温升高和象皮肿
E．肢体肿胀、疼痛、象皮肿和浅静脉怒张
【答案】 A
61．下列关于血栓性深静脉炎主要临床表现的叙述，错误的是
（  ）。
A．患肢疼痛
B．肿胀
C．皮肤温度升高
D．足背动脉搏动减弱
E．浅静脉扩张
【答案】 D
62．关于股肿的描述正确的是（   ）。
A．皮肤温度无变化
B．西医称血栓性深静脉炎
C．最大的危害是栓子脱落引起动脉栓塞
D．浑静脉无变化
E．对侧肢体疼痛
【答案】 B
63．某男， 68岁。术后长期卧床，突然整个左下肢肿胀，疼痛，皮肤
温度升高，浅静脉扩张，大腿内侧、股管处有明显压痛，伴发热，脉
搏增快。其诊断为（   ）。A．青蛇毒 (血栓性浅静脉炎 )
B．股肿 (血栓性深静脉炎 )
C．臁疮
D．褥疮
E．发
【答案】 B
64．血栓性浅静脉炎由下列哪些因素所造成？（   ）
A．肾阳亏虚、寒湿凝结、气血瘀滞、脾虚失运、外伤血脉
B．湿热蕴结、寒湿凝结、气血瘀滞、脾虚失运、外伤血脉
C．脾虚失运、外伤血脉、肾阳亏虚、脾虚失运、外伤血脉
D．湿热蕴结、寒湿凝结、气血瘀滞、肾阳亏虚、外伤血脉
E．湿热蕴结、寒湿凝结、痰浊瘀阻、脾虚失运、外伤血脉
【答案】 E
65．某男， 50岁。静脉输液后，输液部位的静脉处疼痛，皮肤呈条索
状突起，色赤，形如蚯蚓，硬而疼痛，伴发热，全身不适，舌红苔黄
腻，脉濡数。中医诊为青蛇毒 ( 血栓性浅静脉炎 ) ，早期治宜
（  ）。
A．清热利湿、活血化瘀为主
B．清热利湿为主
C．活血散结为主
D．健脾利湿、活血化瘀为主E．清热解毒为主
【答案】 B
66．某男。 29岁。左下肢发凉、酸痛，伴间歇性跛行 4 个月，患者在北
方野外工作，近几个月来，常感左下肢怕冷、发凉、酸痛、沉重，行
走时尤为明显，每行走 1000m 后觉患肢足底有酸胀疼痛感而出现跛
行，休息片刻后症状缓解或消失。来诊见：患足轻度肌肉萎缩，皮肤
干燥，皮色变灰，皮温稍低于健侧，足背动脉搏动减弱，左小腿出现
游走性红硬条索。素无心血管病及糖尿病病史，血脂正常。其诊断考
虑为（   ）。
A．雷诺现象
B．动脉硬化闭塞症
C．血栓闭塞性脉管炎
D．糖尿病足
E．青蛇毒
【答案】 C
67．以下哪一项不属于周围血管疾病的常见症状和体征？（   ）
A．疼痛
B．肿胀
C．发热
D．溃疡
E．坏疽
【答案】 C
68．在脱疽的临床症状与体征中，下列哪一项是错误的？（   ）A．多发于寒冷季节，以老年男性多见
B．好发于四肢末端，以下肢多见，常先一侧下肢发病，继而累及对
侧
C．初起趾 (指 )间怕冷，苍白，麻木，间歇性跛行，继则疼痛剧烈，日
久患趾 (指 )坏死变黑，甚至趾 ( 指 ) 节脱落
D．局部缺血期，患足可出现轻度肌肉萎缩，皮肤干燥，皮色变灰，
皮温稍低于健侧，足背动脉搏动减弱
E．营养障碍期，患足肌肉明显萎缩，皮肤干燥，汗毛脱落，趾甲增
厚，且生长缓慢，皮肤苍白或潮红或紫红，患侧足背动脉搏动消失
【答案】 A
69．脱疽未溃期，下列哪种方法不宜用？（   ）
A．冰片锌氧油外涂
B．冲和膏外敷
C．红灵丹油膏外敷
D．可用红灵酒少许揉擦患肢足背、小腿
E．可用附子、干姜、吴茱萸各等份研末，蜜调，敷于患足涌泉穴
【答案】 A
70．生肌玉红膏功能活血祛腐，解毒止痛，润肤生肌收口，适用于
（  ）。
A．一切溃疡
B．阳证
C．阴证D．半阴半阳证
E．溃疡腐肉已净，疮口不敛者
【答案】 A
71．乳岩病名始见于（   ）。
A．《沈氏尊生》
B．《外科真诠》
C．《妇人大全良方》
D．《疡科心得集》
E．《医宗金鉴》
【答案】 C
72．乳癌的发生与哪一因素有关？（   ）
A．遗传因素
B．长期吸烟
C．饮食不节
D．嗜酒
E．环境因素
【答案】 A
73．一切体表浅显外科疾患总称为（   ）。
A．溃疡
B．疮疡C．肿疡
D．脓疡
E．痈疽
【答案】 B
74．外科内治法的具体治法哪项不正确？（   ）
A．解表、清热、通里
B．温通、祛痰、理湿
C．行气、和营、内托
D．消肿、提脓、生肌
E．补益、养胃
【答案】 D
75．寒痛的特点是（   ）。
A．游走性，痛无定处
B．阵发性，攻痛无常
C．木痛，得热缓解
D．酸痛，得热缓解
E．持续性固定性胀痛
【答案】 D
76．提脓祛腐主要适应证是（   ）。
A．溃疡脓腐未尽B．溃疡脓腐将尽
C．溃疡脓腐已净
D．溃疡腐肉已脱，脓水将尽
E．以上均不是
【答案】 A
77．风肿的特点是（   ）。
A．肿块硬如馒，有囊性感
B．坚硬如石，皮色不变
C．皮色发白，不肿肤冷
D．肿势宣浮，来急去快
E．漫肿，不红不热
【答案】 D
78．肿的基本病理是（   ）。
A．毒邪滞留
B．血瘀痰阻
C．痰湿内蕴
D．经络阻塞，气血凝滞
E．营气不从，阴阳失调
【答案】 D
79．外科疾病，消托补三大内治法则建立，其依据是（   ）。A．外科病的病因
B．外科病的病情变化
C．外科病的临床分期
D．外科病的治疗经验
E．以消为贵的学术思想
【答案】 C
80．疮疡内托法的透托代表方为（   ）。
A．托里消毒散
B．托里透脓散
C．仙方活命饮
D．透脓散
E．神功内托散
【答案】 D
81．痰肿的特点是（   ）。
A．坚硬如石、皮色不变
B．皮紧内软，随喜怒消长
C．漫肿，其色青紫
D．漫肿，不红不热
E．肿块软如馒，有囊性感
【答案】 E82．气滞痛的特点是（   ）。
A．游走性，痛无定处
B．阵发性，攻痛无常
C．随情绪波动而时时作痛
D．胀痛
E．持续性固定性胀痛
【答案】 C
83．血虚作痒的主要症状是（   ）。
A．浸淫四窜，黄水淋漓
B．走窜四注，遍体作痒
C．皮肤干燥，脱屑作痒
D．焮红作痒，不会传染
E．瘙痒剧烈，最易传染
【答案】 C
84．下列情况中，不能正确反映外科疾病的病因与发病部位的关系的
是（   ）。
A．发于臀部者，多因火郁而致
B．发于头面者，多因风温引起
C．发于胸腹者，多因气郁、火郁而致
D．发于下肢者，多因湿热寒湿引起
E．发于上肢者，多因风热而致【答案】 A
85．结扎疗法可用于多种病症，但不宜用于（   ）。
A．瘤
B．赘疣
C．内痔
D．脱疽
E．血瘤
【答案】 E
86．我国现存第一部外科专著是（   ）。
A．《五十二病方》
B．《理瀹骈文》
C．《刘涓子鬼遗方》
D．《金创瘈疭方》
E．《外科精要》
【答案】 C
87．以下哪一项不属于外科致病因素？（   ）
A．六淫邪毒
B．外来伤害
C．感受特殊之毒
D．气血凝滞E．房室损伤
【答案】 D
88．外科疾病由多种原因引起，其最主要的是由于（   ）。
A．风寒、暑湿
B．火毒、热毒
C．气滞、血瘀
D．湿邪、虫积
E．外来伤害
【答案】 B
89．肿疡半阴半阳症可用（   ）。
A．金黄膏
B．风油膏
C．冲和膏
D．生肌玉红膏
E．生肌白玉膏
【答案】 C
90．所谓 “敷贴 ”，指的是（   ）。
A．掺药
B．膏药
C．箍围药D．平胬药
E．腐蚀药
【答案】 C
91．最早的外科手术器械及用途是（   ）。
A．砭针用于排脓
B．葱管用于导尿
C．铤用于检查治疗漏管
D．用夹板治疗骨折
E．火针用于排脓
【答案】 A
92．引发疮疡的最常见外邪是（   ）。
A．风温、风热
B．气郁、火郁
C．热毒、火毒
D．寒湿、湿热
E．瘀血、痰湿
【答案】 C
93．决定疮疡的发展和转归的是（   ）。
A．阴阳盛衰
B．疮疡病期C．发病部位
D．正邪交争
E．发病年龄
【答案】 D
94．下列哪一项不属于疖的特点？（   ）
A．色红、灼热、疼痛
B．突起根浅
C．肿势局限
D．范围多在 2cm以下
E．易脓、易溃、易敛
【答案】 D
95．疖病发生的主要原因是（   ）。
A．湿邪缠绵
B．瘀血阻滞
C．正气不足
D．肾气亏损
E．火毒内蕴
【答案】 C
96．蝼蛄疖好发于（   ）。
A．儿童头部B．儿童项后
C．儿童背部
D．儿童臀部
E．产妇头部
【答案】 A
97．下列哪种疔疮最易发生走黄？（   ）
A．颧疔
B．蛇眼疔
C．蛇头疔
D．蛇腹疔
E．托盘疔
【答案】 A
98．治疗疔疮的代表方剂是（   ）。
A．五味消毒饮
B．仙方活命饮
C．托里消毒散
D．普济消毒饮
E．银翘解毒丸
【答案】 A
99．颜面部疔疮容易走黄的原因是（   ）。A．火毒炽盛
B．头面门诸阳之首
C．火邪炎上
D．容易挤压
E．风邪上受
【答案】 B
100．蛇眼疔的发病部位是（   ）。
A．指端
B．甲侧边缘
C．指腹
D．手掌
E．眼睛内外眦
【答案】 B
101．下列哪一条不属于手足疔疮的病机？（   ）
A．湿火蕴结
B．血凝毒滞
C．血分伏热
D．经络阻隔
E．热胜肉腐
【答案】 C102．下列哪种疔疮不属于手足疔疮？（   ）
A．螺疔
B．蛀节疔
C．鱼肚疔
D．泥鳅疔
E．虎须疔
【答案】 E
103．烂疔发病的主要原因是（   ）。
A．皮肉破损
B．湿火内盛
C．感染毒气
D．外感热邪
E．瘀血停滞
【答案】 C
104．“胀裂样 ”疼痛见于下列哪种疾病？（   ）
A．蝼蛄疔
B．眉心疔
C．蛇眼疔
D．烂疔
E．红丝疔【答案】 D
105．下列哪种疾病最易损坏筋膜？（   ）
A．蛇眼疔
B．蛇头疔
C．红丝疔
D．锁口疔
E．蛇肚疔
【答案】 E
106．治疗痈初期的代表方剂是（   ）。
A．仙方活命饮
B．五味消毒饮
C．黄连解毒汤
D．普济消毒饮
E．防风通圣散
【答案】 A
107．颈痈的病机特点是（   ）。
A．感受风邪
B．挟有温热
C．火毒上攻
D．挟痰E．挟瘀
【答案】 D
108．丹毒的治疗原则是（   ）。
A．疏风清热、凉血活血
B．疏肝理气、泻火解毒
C．清利湿热、消肿止痛
D．凉血清热、解毒化瘀
E．化痰消肿、清热解毒
【答案】 D
109．丹毒的主要病机是（   ）。
A．血瘀阻滞
B．热毒内蕴
C．内蕴痰湿
D．皮肉破损
E．血分有热
【答案】 E
110．有头疽最易发生的部位是（   ）。
A．头部
B．颈部
C．项部D．腹部
E．胸部
【答案】 C
111．有头疽最常见的并发症是（   ）。
A．走黄
B．内陷
C．流注
D．损骨
E．伤筋
【答案】 B
112．引起发颐的主要原因是（   ）。
A．外感风温
B．热病余毒
C．口腔慢性溃疡
D．少阳郁滞
E．胃热上攻
【答案】 B
113．流注的总病机是（   ）。
A．正气不充、邪气壅滞
B．正气内虚、邪毒炽盛C．正气不虚、邪气壅滞
D．正气不虚、邪毒炽盛
E．正气内虚、邪气壅滞
【答案】 A
114．干陷的病机特点是（   ）。
A．阴液不足
B．气血不足
C．肝肾亏损
D．阴伤胃败
E．阴损及阳
【答案】 B
115．走黄与内陷病机的主要区别是（   ）。
A．正气盛衰
B．邪毒盛衰
C．毒入血分或气分
D．内攻脏或腑
E．邪气外感或内生
【答案】 A
116．锁喉痈初起宜选用（   ）。
A．仙方活命饮B．普济消毒饮
C．银翘解毒丸
D．五味消毒饮
E．黄连解毒汤
【答案】 B
117．蛇头疔最常用的验脓法（   ）。
A．穿刺法
B．应指法
C．B超
D．透光法
E．点压法
【答案】 D
118．颜面疔疮忌内服发散药的原因是（   ）。
A．无外感邪毒
B．邪毒深在肌肉
C．芳香走窜，易使疔毒走散
D．邪发于脏腑
E．正气内虚
【答案】 C
119．头面部丹毒首选（   ）。A．银翘散
B．黄连解毒汤
C．普济消毒饮
D．仙方活命饮
E．五味消毒饮
【答案】 C
120．窦道的主要发病机制是（   ）。
A．手术创伤
B．残留异物
C．腐肉不除
D．余邪未尽
E．正气内虚
【答案】 D
121．颜面疔疮的早期临床特征是（   ）。
A．疮形如粟，肿势局限，顶高根软
B．疮形如粟，疼痒相兼，肿势弥漫
C．疮顶凹陷，红热灼痛，肿势弥漫
D．疮形如粟，根深坚硬，如钉丁之状
E．疮形粟粒状脓头，或麻或痒，肿势弥漫
【答案】 D122．下列何病属于疖病？（   ）
A．有头疖
B．无头疖
C．蝼蛄疖
D．坐板疮
E．暑疖
【答案】 D
123．辨别疮疡阴阳证的主要依据，下列中哪一项是错误的？（   ）
A．患部皮肤颜色是否发红
B．肿势高突或下陷
C．局部肤温灼热与否
D．病发于皮肤还是筋骨
E．脓液有无
【答案】 E
124．瘰疬初期临床表现哪一项不正确？（   ）
A．颈项、耳前后肿物如豆，数目不等
B．皮色不变
C．按之坚实、推之能动
D．全身高热不退
E．不痛不热【答案】 D
125．下列哪种病最易引起小腿丹毒？（   ）
A．足部挫伤
B．脱疽
C．足癣糜烂
D．足部疔疮
E．下肢静脉曲张
【答案】 C
126．颈痈初起内治方剂最宜选用（   ）。
A．五味消毒饮
B．仙方活命饮
C．牛蒡解肌汤
D．黄连解毒汤
E．普济消毒饮
【答案】 C
127．有头疽初起症状多见（   ）。
A．粟粒样脓头
B．蜂窝状脓头
C．肿硬如钉丁之状
D．漫肿无头E．光软无头
【答案】 A
128．新生儿丹毒称（   ）。
A．赤游丹
B．抱头火丹
C．流火
D．内发丹毒
E．腿游风
【答案】 A
129．蛇肚疔切开时，应在（   ）。
A．患指侧面横切口
B．患指侧面纵切口，不越过关节
C．指端掌面纵切口
D．指端侧面纵切口
E．沿指腹弧形切口
【答案】 B
130．疮疡内托法的透托代表方剂是（   ）。
A．托里消毒散
B．托里透脓散
C．仙方活命饮D．透脓散
E．神功内托散
【答案】 D
131．疮疡内治消法中哪一法最为常用？（   ）
A．解表法
B．清热法
C．化痰法
D．和营法
E．利湿法
【答案】 B
132．瘰疬的病因病理下列哪项不符？（   ）
A．肝气郁结
B．脾失健运
C．肺肾阴虚
D．痰火凝结
E．风湿相搏
【答案】 E
133．内陷的含义下列哪项最为确切？（   ）
A．凡生疮疡、毒不外泄、反陷入里
B．有头疽，毒不外泄、反陷入里C．脑疽，毒不外泄、反陷入里
D．虚或消渴病患者，毒不外泄，反陷入里
E．疔疮以外疮疡，毒不外泄，反陷入里
【答案】 E
134．颜面疔疮治宜下列何法为主？（   ）
A．散风清热
B．泻火解毒
C．凉血清热
D．清热解毒
E．和营解毒
【答案】 D
135．火陷形成的主要原因是（   ）。
A．火毒炽盛
B．阴液不足
C．气血亏虚
D．脾肾阳虚
E．肺卫不固
【答案】 B
136．疔疮走黄的主要病理是（   ）。
A．正虚B．邪实
C．阴伤
D．腑实
E．表虚
【答案】 B
137．痈的成脓期是（   ）。
A．3天左右
B．4～ 5天
C．9～ 12天
D．10天以上
E．7天左右
【答案】 E
138．有头疽的整个病程为（   ）。
A．一周
B．二周
C．三周
D．四周
E．五周
【答案】 D
139．臀痈的特点是（   ）。A．位置浅、范围大、来势急、易腐溃、收口慢
B．位置深、范围小、来势急、易腐溃、收口慢
C．位置深、范围大、来势缓、易腐溃、收口慢
D．位置深、范围大、来势缓、难腐溃、收口慢
E．位置深、范围大、来势急、易腐溃、收口慢
【答案】 E
140．下列描述丹毒的症状，哪一项是错误的？（   ）
A．突然发红、色如涂丹
B．边界清楚
C．压之褪色、抬手复原
D．伴有高热、头痛等症状
E．局部可触及条索状肿物
【答案】 E
141．某男， 65岁，糖尿病十余年，半年来项部近发际处，经常出现红
肿块，灼热疼痛 ,出脓后即愈合，触之突起根浅，服用消炎药，脉细
数。中医诊断（   ）。
A．有头疖
B．无头疖
C．蝼蛄疖
D．疖病
E．粉刺【答案】 D
142．某男， 26，厨师，前天突然于右侧口角出现一粟火样脓头，逐渐
红肿大，触之根深坚硬，伴发热头痛，便秘，舌红苔黄脉数，诊为颜
面疔疮，治宜（   ）。
A．清热解毒
B．凉血活血
C．疏散风热
D．通腑泻热
E．软坚消肿
【答案】 A
143．某男， 26岁，工人，右指头肿胀疼痛 7 天，呈蛇头状肿，皮色掀
红，疼痛剧烈，手指下垂时加重。伴恶寒发热头痛。透光试验见指头
腹侧有一豆状黑色点。诊断为蛇头疔，外治宜（   ）。
A．金黄膏外敷
B．鲜猪胆汁外敷
C．切开引流
D．10％黄柏液湿敷
E．白玉膏外敷
【答案】 C
144．某女， 40岁，售货员，伴有足癣。昨日突然发热恶寒，头痛，胃
纳不佳，自以为感冒，服用感冒药。今晨起见右下肢皮肤大片红斑，
高出皮肤，边界清楚，压之褪色抬手即复，伴便秘溲黄，舌红脉数而
滑，诊断为（   ）。A．浅静脉炎
B．臁疮
C．小腿痈
D．丹毒
E．药疹
【答案】 D
145．某男， 36岁，颈旁结块 1 周，红肿热痛，恶寒发热，头痛，口
干，咽痛，舌红苔薄黄，脉浮数。诊断颈痈，治宜（   ）。
A．清热解毒，消肿止痛
B．散风清热，化痰消肿
C．清热凉血，解毒止痛
D．活血凉血，疏血止痛
E．清热通腑，消肿止痛
【答案】 B
146．某女， 30岁，颈部结块如梅李，大小不等，与表皮粘连，质硬，
推之活动差，皮色暗红。中心变黑，触之波动，伴情志抑郁，心烦易
怒，潮热盗汗，舌红，少苔，脉细数。诊断（   ）。
A．颈痈
B．失茶
C．瘰疬
D．有头疽E．发颐
【答案】 C
147．检查乳房的方法，以下哪一项是错误的？（   ）
A．端坐，暴露乳房，观察其形态
B．以四指平按轻柔触摸有肿块否
C．捏住乳房肿块，定其性质大小
D．按摸乳晕，观看有无乳头溢液
E．触摸腋窝、锁骨下、上区有无淋巴结
【答案】 C
148．乳腺检查的正确顺序是（   ）。
A．内上、外上、外下、内下、中央、腋窝及锁骨区
B．外上、外下、内上、内下、中央、腋窝及锁骨区
C．中央、内下、内上、外上、外下、腋窝及锁骨区
D．外上、内上、外下、外上、中央、腋窝及锁骨区
E．中央、腋窝及锁骨区、外上、内上、外下、外上
【答案】 A
149．临床乳房检查的最主要的方法是（   ）。
A．望诊
B．触诊
C．乳房透照D．乳腺 X线检查
E．乳房 CT检查
【答案】 B
150．乳房检查的最佳时间是（   ）。
A．经前 7～ 10天
B．经后 7～ 10天
C．经后 1～ 2天
D．经前 1～ 2天
E．月经期
【答案】 B
151．关于乳房触诊，下列哪个描述是错误的？（   ）
A．可根据需要选取坐位或卧位
B．检查完患侧乳房后，还应再检查健侧乳房，以便对比
C．检查手法应四指并拢，用指腹部轻柔按摸
D．触诊应按一定次序进行，以免遗漏
E．触诊结果的正确性取决于检查者的经验、手感和检查方法是否正
确
【答案】 B
152．下列哪一项与乳痈关系最密切？（   ）
A．是乳房深部的化脓性感染
B．以中年妇女为多见C．初期宜疏肝清热，通乳消肿
D．多由于火毒外侵，以及肝、胃二经湿热蕴结乳房而成
E．宜节饮食，息恼怒，避免乳岩之变
【答案】 A
153．下列哪项为乳痈成脓切开后引起乳漏的主要原因？（   ）
A．盗食肥甘发物
B．脓毒壅盛
C．未停止哺乳
D．脓液引流不畅
E．手术损伤了乳腺导管
【答案】 E
154．关于初期乳痈内治的方剂，下列哪项是正确的？（   ）
A．仙方活命饮
B．瓜蒌牛蒡汤
C．龙胆泻肝汤
D．逍遥散合二陈汤
E．柴胡疏肝汤
【答案】 B
155．下列关于乳痈成因的论述，哪项是正确的？（   ）
A．邪壅经络，郁闭不通B．气血两虚，邪毒内陷
C．营卫不和，火毒内生
D．肝气郁结，胃热壅滞
E．以上都不是
【答案】 D
156．以下所列各项中，除哪一项外，均是乳痈的成因？（   ）
A．产后冲任失调
B．产后饮食不节、阳明蕴热
C．产后乳头破碎
D．情志内伤、肝气郁结
E．乳汗淤积
【答案】 A
157．下列各项中，除哪一项外，均由风热夹痰或湿热蕴阻所致？
（  ）
A．颈痈
B．脐痈
C．乳痈
D．臀痈
E．背痈
【答案】 C
158．下列各项中，除哪一项外，均是预防乳痈的措施？（   ）A．防止皮肤破损
B．保持乳头清洁
C．避免哺乳
D．产后煎服橘核水
E．经常提拉、按摩乳头
【答案】 C
159．下列除哪一项外，均是乳痈初起的临床症状？（   ）
A．乳房皮肤色红
B．乳头破碎，痛如刀割
C．乳房肿胀疼痛，伴有乳房肿块
D．乳房胀痛，恶寒发热
E．乳房肿块，排乳不畅
【答案】 B
160．乳腺增生病多发于（   ）。
A．少年女性
B．中年妇女
C．未育妇女
D．老年妇女
E．青壮年男性
【答案】 B161．乳房部疾病症见经前胀痛者为（   ）。
A．内吹乳痈
B．乳疬
C．乳腺增生病
D．乳岩
E．乳痨
【答案】 C
162．多由身体虚弱，气血不足，肝气郁滞，气郁化火，肺阴不足，灼
津为痰，痰火凝结，或肝郁化火耗阴而致者是（   ）。
A．乳漏
B．乳疬
C．乳癖
D．乳岩
E．乳痨
【答案】 E
163．“乳房结核，初如梅子，数月不疗，渐大如鸡子，串延胸胁，破
流稀脓白汁而内实相通，外见阴虚等证 ” 。《外科大成》这段描述的是
什么病？（   ）
A．乳癖
B．慢性乳痈
C．乳疬D．乳痨
E．乳疽
【答案】 D
164．乳痨初起的治疗法则是（   ）。
A．调补肝肾，软坚散结
B．疏肝解郁，化痰软坚
C．疏肝清胃通乳散结
D．清泻肝胆湿火
E．以上都不是
【答案】 B
165．乳岩与下列哪一项关系最密切？（   ）
A．火毒外侵，肝、胃二经湿热蕴结而成
B．初期形寒发热，结块木硬者，宜疏肝清胃，软坚散结
C．初期可用冲和膏加红灵丹外贴
D．多发于 40～ 60 岁绝经期前后的妇女
E．青壮年妇女乳房部常见的慢性肿块
【答案】 D
166．乳房疾病的治疗最关键的是治（   ）。
A．血
B．气C．肝
D．肾
E．冲任
【答案】 B
167．乳痈初起临床症状是（   ）。
A．始有乳房疼痛，继则结块，常伴有恶寒发热
B．始有恶寒发热，继则乳房疼痛结块
C．乳头破碎，痛如刀割
D．始有乳房结块，继则疼痛，伴有恶寒发热
E．皮肤红热，结块疼痛，伴有寒热
【答案】 A
168．诊断乳癌的首要症状是（   ）。
A．乳房皮肤有溃烂
B．乳痛，尤在经前加重
C．乳房浅表静脉曲张
D．乳头内陷
E．乳房内可扪及硬而孤立的肿块
【答案】 E
169．下列除哪项外，都可以作为临床诊断乳腺癌的依据？（   ）
A．乳房内肿肿块，坚硬，高低不平B．乳房内肿肿块，乳头回缩或抬高
C．乳房内肿肿块，乳房皮肤呈橘皮样改变
D．乳房内肿块，伴同侧腋窝淋巴结肿大
E．乳头有溢液或溢血
【答案】 E
170．乳痈发于乳房深部及后位者称为（   ）。
A．乳发
B．乳疽
C．乳疳
D．传囊乳痈
E．乳中结核
【答案】 B
171．临床 Ⅰ期乳癌的诊断，下列哪项不符？（   ）
A．肿块在 3厘米以内
B．肿块活动
C．肿块和皮肤稍有粘连
D．同侧腋窝未触及淋巴结
E．同侧腋窝可触及淋巴结
【答案】 E
172．患者，女， 26岁，左乳房内单个肿块，有时有压痛，边界清楚，
表面光滑，活动度好，应诊断为（   ）。A．乳癖
B．乳腺增生病
C．乳疬
D．乳痈
E．乳岩
【答案】 A
173．×××，女， 26岁，乳头及乳晕皮肤破裂，分泌脂水，结黄色痂，
小儿吸吮时，痛如刀割，应选择的方剂是（   ）。
A．橘叶瓜蒌散
B．五味消毒饮
C．丹栀逍遥散
D．瓜蒌牛蒡汤
E．龙胆泻肝汤
【答案】 E
174．×××，女， 42岁，乳房肿块，界限不清，经前乳房胀痛，应首先
考虑（   ）。
A．乳疽
B．乳疬
C．乳腺增生病
D．乳岩
E．乳痨【答案】 C
175．某患者乳房部焮红漫肿极甚，疼痛难忍，毛孔深陷，恶寒发热，
3天后皮肤湿烂，变为色黑腐烂的溃面。应首先考虑是什么病？
（  ）
A．外吹乳痈
B．乳疽
C．乳发
D．内吹乳痈
E．非哺乳期乳痈
【答案】 C
176．某女， 28岁，左乳红肿热痛、硬胀 3 天，伴有憎寒壮热，口干欲
饮，小便短赤，大便秘结，脉滑数，苔薄黄而干，其病几为
（  ）。
A．肝气郁结
B．气血凝滞
C．饮食不节，阳明积热
D．肝胃不和胃热壅滞
E．感染邪毒，蕴火化热
【答案】 D
177．女性患者， 29岁，产后 1 个月，发现右乳房外上象限有一直径 4 厘
米大的肿块，疼痛已两天，乳房局部微红。伴恶寒发热，胸闷不舒，
舌苔薄黄，脉弦数，应诊断为（   ）。
A．乳癖B．乳痈
C．乳癌
D．乳疬
E．乳痨
【答案】 B
178．女， 26岁，产后第三周出现恶寒发热，右乳肿胀疼痛，体温
39℃，体检见乳房肿大，皮色微红，无波动感，治宜（   ）。
A．切开引流
B．舒肝理气，化痰散结
C．疏肝清热，通乳消肿
D．清热解毒，托里透脓
E．泻火解毒利湿
【答案】 C
179．某女，左乳红肿疼痛一周，高热不退，口渴，苔黄，脉弦数，乳
房肿块，肿块周围皮肤色红，肿块质软，有波动感，治宜（   ）。
A．足量应用抗生素
B．针刺肩井，膻中，足三里
C．金黄散外敷
D．局部理疗
E．切开引流
【答案】 E180．王××，女， 26岁，患乳痈 1 个月，经治后局部肿硬不消而微痛，
不发热，脉弦缓，苔薄白，为（   ）。
A．疏肝清热药力不足，宜加大用量
B．余毒未尽，宜清热解毒
C．气郁痰凝，宜理气散结
D．使用寒凉药太过致气血凝结，宜疏肝理气，温阳消肿
E．阴虚血亏，宜调补气血
【答案】 D
181．肿物赘生于人体，坚硬如石，形状不规则的称之为（   ）。
A．瘤
B．疽
C．疔
D．岩
E．疖
【答案】 D
182．“石痈 ”最早载于（   ）。
A．隋《诸病源候论》
B．宋《仁斋直指附遗方论》
C．宋《妇人大全良方》
D．明《外科正宗》
E．清《疡科心得集》【答案】 A
183．凡是发生于颈部或耳之前后的一类岩证，面容憔悴，形体消瘦称
之为（   ）。
A．石瘿
B．失荣
C．石疽
D．瘰疬
E．肾岩
【答案】 B
184．乳岩好发于（   ）。
A．青春期
B．哺乳期
C．妊娠期
D．绝经期前后
E．老年期
【答案】 D
185．哪种类型乳岩恶性度高，进展快预后差？（   ）
A．硬癌
B．湿疮样癌
C．炎性癌
D．粘液腺癌E．髓样癌
【答案】 C
186．乳岩不常采用的治疗方法是（   ）。
A．手术
B．放疗
C．化疗
D．免疫治疗
E．内分泌治疗
【答案】 D
187．中医治疗肿瘤的原则是（   ）。
A．健脾补肾
B．扶正与祛邪
C．理气化瘀
D．化痰散结
E．益气养血
【答案】 B
188．一45岁女性，右乳外下象限包块，质硬表面欠光滑，表皮呈橘皮
样改变，无压痛，考虑为（   ）。
A．乳痈
B．乳房纤维瘤
C．乳腺增生D．乳腺癌
E．乳房结核
【答案】 D
189．肛管与直肠的交界线是（   ）。
A．齿线
B．肛门白线
C．肛门皮肤线
D．直肠柱线
E．以上均非
【答案】 A
190．下列各项中，除（   ）外，均参与肛管直肠环的组成。
A．外括约肌皮下部
B．外括约肌浅部
C．内括约肌
D．耻骨直肠肌
E．直肠纵肌
【答案】 A
191．下列关于肛门直肠疾病好发部位的叙述 , 错误的是（   ）。
A．内痔好发于截石位 3 、 7 、 11 点
B．赘皮外痔好发于截石位 6 、 12 点C．血栓外痔好发于截石位 3 、 9 点
D．肛裂好发于截石位 3 、 9 点
E．混合痔好发于截石位 3 、 7 、 1l 点
【答案】 D
192．下列各项中，除（   ）外，均为肛门直肠疾病的好发部位。
A．内痔好发于截石位 3 、 7 、 11 点
B．赘皮外痔好发于截石位 6 、 12 点
C．血栓外痔好发于截石位 6 、 12 点
D．肛裂好发于截石位 6 、 12 点
E．混合痔好发于截石位 3 、 7 、 11 点
【答案】 C
193．手术时切断后会导致肛门失禁的组织是（   ）。
A．外括约肌皮下部
B．外括约肌浅部
C．外括约肌深部
D．内括约肌
E．肛管直肠环
【答案】 E
194．鉴别痔核脱出、脱肛、息肉痔常用的体位是（   ）。
A．侧卧位B．膝胸位
C．截石位
D．蹲位
E．倒置位
【答案】 D
195．内痔分期的主要依据是（   ）。
A．脱出
B．疼痛
C．便血
D．患病时间
E．以上均非
【答案】 A
196．内痔母痔区的部位是（   ）。
A．齿线上截石位 3 、 7 、 11 点
B．齿线上截石位 6 、 12 点
C．齿线上截石位 3 、 9 点
D．齿线上侧卧位 3 、 7 、 11 点
E．齿线上膝胸位 3 、 7 、 1l 点
【答案】 A
197．内痔的主要症状是（   ）。A．便血、脱出、周期性疼痛
B．便血、便秘、脱出
C．便血、周期性疼痛、便秘
D．肛门肿痛、流脓
E．肛门疼痛、脱垂、血栓形成
【答案】 B
198．枯痔散疗法的作用机制是（   ）。
A．湿性坏死疗法
B．干性坏死疗法
C．硬化萎缩疗法
D．插药疗法
E．以上均非
【答案】 B
199．枯痔钉疗法的适应证是（   ）。
A．各期内痔及混合痔的内痔部分
B．静脉曲张性外痔
C．血栓外痔
D．各种痔
E．仅用于外痔
【答案】 A200．贯穿结扎法的适应证是（   ）。
A．内痔嵌顿
B．静脉曲张性外痔
C．赘皮外痔
D．二、三期内痔
E．血栓外痔
【答案】 D
201．桔痔散疗法的适应证是（   ）。
A．内痔
B．外痔
C．混合痔
D．内痔和混合痔
E．外痔和混合痔
【答案】 A
202．硬化注射疗法的主要作用机制是（   ）。
A．使痔核湿性坏死
B．使痔核纤维化萎缩
C．使痔核坏死脱落
D．全部阻断痔血流
E．畅通痔血流【答案】 B
203．混合痔的临床特点是（   ）。
A．既有内痔又有外痔
B．内痔并有血栓外痔
C．内痔部分与外痔部分结合
D．内痔合并静脉曲张性外痔
E．内痔部分与外痔部分沟通融合形成一整体
【答案】 E
204．静脉丛切除术的适应证是（   ）。
A．内痔
B．血栓外痔
C．静脉曲张性外痔
D．混合痔的内痔部分
E．内痔和混合痔的内痔部分
【答案】 C
205．静脉曲张性外痔最常合并的疾病是（   ）。
A．直肠息肉
B．肛裂
C．肛乳头肥大
D．内痔E．血栓外痔
【答案】 D
206．结缔组织外痔最常合并的疾病是（   ）。
A．直肠息肉
B．肛裂
C．肛乳头肥大
D．内痔
E．血栓外痔
【答案】 B
207．混合痔手术治疗的一般方法是（   ）。
A．切除法
B．结扎法
C．注射法
D．枯痔法
E．外痔剥离内痔结扎法
【答案】 E
208．血栓外痔形成的原因是（   ）。
A．静脉曲张造成
B．反复炎症使血液瘀滞而成
C．腹压增加使肛门部痔下静脉破裂，血瘀皮下而成D．腹压增加使肛门部动脉破裂，血瘀皮下而成
E．以上均非
【答案】 C
209．祖国医学中的 “钩肠痔 ” 指的是（   ）。
A．内痔
B．混合痔
C．血栓外痔
D．直肠息肉
E．肛裂
【答案】 E
210．肛裂疼痛的特点是（   ）。
A．周期性疼痛
B．间歇性疼痛
C．持续性疼痛
D．阵发性疼痛
E．转移性疼痛
【答案】 A
211．肛裂的好发部位是（   ）。
A．截石位 3、 7、 11 点
B．截石位 6、 12点C．截石位 3、 9点
D．截石位 5、 7点
E．截石位 2、 5点
【答案】 B
212．大多数肛门直肠脓肿感染的门户是（   ）。
A．齿线
B．肛乳头
C．肛门直肠周围间隙
D．肛隐窝
E．肛腺管
【答案】 D
213．下列各项中，除（   ）外，均与肛隐窝炎有关系。
A．肛乳头肥大
B．直肠息肉
C．肛周脓肿
D．肛瘘
E．肛乳头炎
【答案】 B
214．肛门直肠周围脓肿的病因病理是（   ）。
A．湿热内生，破损染毒，肺脾两虚B．湿热内生，肝肾阴虚，脾肾阳虚
C．外感寒湿，内伤生冷，气血两虚
D．外感风热，肝脾不和，燥热内生
E．热结肠燥，气血瘀滞，湿热内生
【答案】 A
215．位于肛提肌之上的间隙是（   ）。
A．坐骨直肠间隙
B．骨盆直肠间隙
C．肛门后浅间隙
D．肛门后深间隙
E．以上均非
【答案】 B
216．肛瘘的主要症状是（   ）。
A．便血，便秘，脱出
B．肛门肿物，剧痛，不出血
C．周期性疼痛，便血，便秘
D．肛周流脓，疼痛，瘙痒
E．肛门异物感，肿胀，疼痛
【答案】 D
217．肛瘘手术成败的关键是（   ）。A．切除瘘管
B．引流通畅
C．将外口与瘘管切除
D．找到内口并切除
E．不要损伤括约肌
【答案】 D
218．高位肛瘘最宜选用的手术方法是（   ）。
A．切开法
B．挂线法
C．结扎法
D．垫棉法
E．引流法
【答案】 B
219．挂线疗法应用于高位肛瘘的主要优点是（   ）。
A．没有疼痛
B．不会造成肛门失禁
C．疗程短
D．引流好
E．简便
【答案】 B220．脱肛时直肠周围注射的作用机制是（   ）。
A．增加肛管直肠之间的角度以改变直肠脱垂状态
B．增加坐骨直肠间隙内脂肪填冲以利托起直肠
C．增加肛门括约肌张力
D．使直肠周围组织张力增加
E．使直肠与周围组织粘连
【答案】 E
221．直肠周围注射法的适应证是（   ）。
A．内痔、外痔、直肠脱垂
B．二、三度直肠脱垂
C．一、二度直肠脱垂
D．肛管脱垂
E．直肠息肉
【答案】 B
222．二度直肠脱垂的形态是（   ）。
A．颗粒状
B．花瓣状
C．长柱形
D．圆锥形
E．以上均非【答案】 D
223．直肠的全长应为（   ）。
A．10厘米
B．12厘米
C．15厘米
D．3～ 5厘米
E．以上均非
【答案】 C
224．直肠下部的单发有蒂息肉，一般采用的治疗方法是（   ）。
A．结扎切除
B．中药内服
C．药物熏洗
D．枯痔散疗法
E．插药疗法
【答案】 A
225．位置较高的息肉，宜采用的治疗方法是（   ）。
A．结扎法
B．注射法
C．电烙法
D．手术切除法E．直肠结肠切除术
【答案】 C
226．对诊断肛管直肠癌有重要意义的简易方法是（   ）。
A．X线检查
B．B超检查
C．直肠指诊
D．病理组织学检查
E．纤维结肠镜检查
【答案】 C
227．下列关于直肠癌的叙述，错误的是（   ）。
A．排便习惯改变是常见的早期症状
B．便血常被误诊为 “ 痔疮 ”
C．大便变细、变扁
D．100％可以在直肠指诊时触及
E．早期进行根治手术
【答案】 D
【解析】
临产期妇女痔肿痛，最佳治疗方法是（   ）。
228．陈旧肛裂伴有肛门狭窄时最佳治疗方法为（   ）。
A．内服凉血地黄汤
B．生肌玉红膏外敷C．封闭疗法
D．扩肛法
E．纵切横缝法
【答案】 E
229．下列致病因素中，除（   ）外，均与肛门直肠疾病有关。
A．风
B．寒
C．燥
D．气虚
E．血虚
【答案】 B
230．一患儿，男， 6岁，排便时肛门脱出一肿物，呈环形，色鲜红，
便后自行回纳，有时伴有点滴出血，多染于便纸上。最可能的诊断是
（  ）。
A．内痔脱出
B．息肉脱出
C．完全性直肠脱垂
D．直肠粘膜脱垂
E．以上均非
【答案】 D231．患者发热畏寒 3天，头痛，食欲不振，肛门灼痛，排便行走时加
剧，坐卧不安，检查肛门左侧丰满，压痛明显，有波动感，最可能的
诊断是（   ）。
A．肛门旁皮下脓肿
B．骨盆直肠间隙脓肿
C．直肠后间隙脓肿
D．坐骨直肠间隙脓肿
E．坐骨直肠间隙脓肿穿向肛提肌以上
【答案】 D
232．一患者 60岁，排便时出血，量不多，肛门脱出肿物，如李大小，
表面色紫，微带白色，需用手推挤方能还纳，病已 10 年，近来加重。
其诊断是（   ）。
A．直肠息肉
B．直肠脱垂
C．直肠癌
D．二期内痔
E．三期内痔
【答案】 E
233．患者肛门突然剧烈疼痛，并出现肿物，表现呈黯紫色，触痛明
显，其诊断是（   ）。
A．肛裂
B．血栓外痔C．肛旁脓肿
D．肛管癌
E．内痔嵌顿
【答案】 B
234．患者男性， 28岁，肛门坠胀疼痛 2 个月，症状时轻时重，大便
干，排便前有粘液自肛门流出，无便血。此患者最可能的诊断是
（  ）。
A．内痔
B．肛裂
C．肛瘘
D．肛窦炎
E．直肠息肉
【答案】 D
235．患者中年男性，高位复杂性肛瘘切开挂线术后 10 天。查体：局部
创面肉芽新鲜，橡皮线松弛。此时最佳处理方法是（   ）。
A．薰洗坐浴
B．拆除橡皮线
C．剪开挂线处
D．紧线
E．外用中药生肌长肉
【答案】 D236．患者女性， 50岁，大便时肛内有物脱出，不能自行还纳，偶有便
血，量不多，一年前曾行内痔注射治疗。查体见痔核已有纤维化。该
患者目前最佳治疗方法是（   ）。
A．熏洗法
B．塞药法
C．消痔灵注射
D．枯痔钉疗法
E．结扎疗法
【答案】 E
237．患者女性， 36岁，平时大便干燥，近来便时肛门疼痛，便后持续
半小时疼痛方逐渐缓解，大便后手纸带有鲜血。该患者应首先考虑的
诊断是（   ）。
A．炎性外痔
B．肛裂
C．血栓外痔
D．肛窦炎
E．肛周脓肿
【答案】 B
238．患者老年男性，近来大便次数增多，伴有排便不尽感，偶有便
血，量少，色不鲜。该患者应首先进行的检查方法是（   ）。
A．化验大便常规
B．钡灌肠检查C．结肠镜检查
D．肛管直肠指诊
E．血常规检查
【答案】 D
239．患者男性， 35岁，饮酒后出现便血，呈喷射状，色鲜红，无疼
痛，便时肛门内无物脱出。该患者最可能的诊断是（   ）。
A．内痔
B．肛裂
C．直肠息肉
D．肛管直肠癌
E．肛瘘
【答案】 A
240．患者男性， 40岁，肛旁反复破溃流脓水近 1 年，查体见肛旁截石
位10点距肛缘 6厘米有一破溃口，诊断为肛瘘。其内口最可能的部位是
（  ）。
A．截石位 10点肛隐窝处
B．截石位 12点肛隐窝处
C．截石位 6点肛隐窝处
D．截石位 3点肛隐窝处
E．截石位 7点肛隐窝处
【答案】 C241．肾有两窍是指（   ）。
A．两耳
B．前后二阴
C．精窍和溺窍
D．前阴与耳
E．后阴与耳
【答案】 C
242．下列前阴各部在脏腑上的归属哪一项不正确？（   ）
A．玉茎属肝
B．马口属小肠
C．阴囊属肝
D．肾子属肾
E．精索属心
【答案】 E
243．“肾者主水，受五脏六腑之精而藏之，故五脏盛乃能泻。 ” 出自何
书？（   ）
A．《中藏经》
B．《素问》
C．《金匮要略》
D．《灵枢》
E．《外科真诠》【答案】 B
244．淋是指排尿时（   ）。
A．滴沥涩痛
B．排出费力
C．射程短
D．尿线变细
E．尿频
【答案】 A
245．癃的含义是指（   ）。
A．小腹胀满不适
B．尿线细、射程短
C．排尿时尿道疼痛
D．小便点滴难出
E．终末尿痛
【答案】 D
246．睾丸及附睾的急性化脓性感染称为（   ）。
A．子痰
B．囊痈
C．子痈
D．脱囊E．卵子瘟
【答案】 C
247．子痰好发于（   ）。
A．婴幼儿
B．少年儿童
C．中、青年
D．老年
E．中、老年
【答案】 C
248．尿石症的主要病理是（   ）。
A．湿热下注
B．气血瘀滞
C．肾虚膀胱有热
D．膀胱气化不利
E．阴虚湿阻
【答案】 C
249．尿潴留时间较长，膀胱极度膨胀的患者，应分次导尿，首先放出
多少为宜？（   ）
A．100ml
B．200ml
C．300mlD．400ml
E．500ml
【答案】 E
250．精癃患者最常见下列哪种并发症？（   ）
A．不育
B．阳痿
C．疝气
D．便秘
E．精索静脉曲张
【答案】 C
251．下列哪一组症状不是精浊的临床特征表现？（   ）
A．发病急骤、寒战高热
B．尿频、尿急、尿痛
C．尿道口溢脓液
D．会阴、腰骶部疼痛
E．便后或尿后溢出白色分泌物
【答案】 C
252．诊断慢性前列腺炎时，前列腺镜检白细胞数为（   ）。
A．无
B．<10个／视野C．>10个／视野
D．0～ 5个／视野
E．5～ 10个／视野
【答案】 C
253．急性前列腺炎禁忌前列腺按摩的原因是（   ）。
A．疼痛剧烈
B．容易致阳痿
C．导致不育
D．导致慢性不愈
E．以免炎症扩散
【答案】 E
254．对急性尿潴留的处理，下列哪一项是错误的？（   ）
A．热盐熨小腹
B．针刺中极、三阴交等穴
C．灸气海、关元等
D．膀胱穿刺造瘘
E．肌注 654～ 210 毫克／次
【答案】 E
255．精癃患者直肠指诊前列腺的特征下列哪一项不符？（   ）
A．表面光滑而无结节B．边缘清楚
C．中等硬度而富有弹性
D．中央沟变浅或消失
E．压痛明显
【答案】 E
256．脾经湿热引起的前阴病时，宜选用以下何方？（   ）
A．三仁汤
B．龙胆泻肝汤
C．八正散
D．萆薢分清饮
E．补中益气汤
【答案】 D
257．精癃相当于西医学的何病？（   ）
A．精囊炎
B．前列腺炎
C．前列腺增生症
D．精液囊肿
E．睾丸炎
【答案】 C
258．急性前列腺炎指诊前列腺的特点（   ）。A．前列腺增大、中央沟消失，无压痛
B．前列腺肿胀、饱满，并有明显压痛
C．前列腺大小正常，或稍大或稍小、硬度增加或有结节、可有压痛
D．前列腺增大、质不均，无弹性及压痛
E．前列腺缩小，质坚韧，光滑，无压痛
【答案】 B
259．慢性前列腺炎指诊前列腺的特点（   ）。
A．前列腺增大，中央沟消失，无压痛
B．前列腺肿胀，饱满，并有明显压痛
C．前列腺增大，质不均，无弹性及压痛
D．前列腺缩小，质坚韧、光滑、无压痛
E．前列腺大小正常，或稍大，稍小，硬度增加或有结节，有压痛
【答案】 E
260．精浊好发于男性（   ）。
A．婴幼儿
B．儿童
C．青年
D．中年
E．老年
【答案】 D261．精癃好发于男性（   ）。
A．婴幼儿
B．儿童
C．青年
D．中年
E．老年
【答案】 E
262．阴茎海绵体发生纤维性硬结，中医称之为（   ）。
A．子痈
B．子痰
C．肾岩
D．硬下疳
E．阴茎痰核
【答案】 E
263．阴茎痰核临床表现，以下哪一项是错误的？（   ）
A．痰核生于阴茎腹侧
B．阴茎皮下有条索状或斑块样硬结
C．一般不会溃破
D．勃起时阴茎弯曲，疼痛
E．影响性生活【答案】 A
264．子痰初起内治宜用（   ）。
A．透脓散
B．五味消毒饮
C．黄连解毒汤
D．阳和汤
E．滋阴除湿汤
【答案】 D
265．引起尿潴留的病因哪一项是错误的？（   ）
A．瘀血败精
B．湿热壅滞
C．肝火疏泄
D．肾阳不足
E．肺脾气陷
【答案】 C
266．下列哪一项外治精浊法是错误的？（   ）
A．保留灌肠
B．药物坐浴
C．前列腺按摩
D．肛门栓剂E．前列腺穿刺引流
【答案】 E
267．外治阴茎痰核下列哪一项是错误的？（   ）
A．玉枢丹外敷
B．二白散外敷
C．阳和解凝膏外敷
D．黑虎丹外敷
E．黑退消敷贴
【答案】 D
268．附睾尾部实质性肿大，表面不光滑，结节状，质地硬韧，界限不
清者，为（   ）。
A．子痰
B．子痈
C．肾岩
D．附睾恶性肿瘤
E．附睾良性肿瘤
【答案】 D
269．附睾尾部实质性肿大，表面光滑，界限清楚者，为（   ）。
A．子痰
B．子痈
C．肾岩D．附睾恶性肿瘤
E．附睾良性肿瘤
【答案】 E
270．附睾尾部不规则局限性结节，质地坚硬，触痛，结节与阴囊粘连
者，为（   ）。
A．子痰
B．子痈
C．肾岩
D．附睾良性肿瘤
E．附睾恶性肿瘤
【答案】 A
271．预防与调摄精浊的方法，下列哪项是不正确的？（   ）
A．急性精浊禁忌按摩
B．禁酒
C．忌过食肥甘及刺激性食物
D．避免频繁性冲动
E．禁止触诊前列腺
【答案】 E
272．有关子痰的描述，哪一项是错误的？（   ）
A．好发于中、青年
B．附睾尾部局限性结节C．溃破后出脓稠厚
D．阴囊部易成窦道
E．输精管部成串珠状结节
【答案】 C
273．前腺增生合并尿潴留时，不可应用（   ）。
A．中药
B．西药利尿
C．针灸
D．抗生素
E．雌性激素
【答案】 B
274．阴茎部恶性肿瘤，中医称之为（   ）。
A．肾囊风
B．子痈
C．子痰
D．肾岩
E．囊痈
【答案】 D
275．中医的肾子相当于（   ）。
A．阴茎B．睾丸
C．附睾
D．精索
E．睾丸及附睾
【答案】 E
276．中医称马口相当于（   ）。
A．阴茎
B．尿道口
C．阴囊
D．睾丸及附睾
E．精索
【答案】 B
277．尿道口溢出脓液常见于下列哪种疾病？（   ）
A．急性前列腺炎
B．慢性前列腺炎
C．淋病
D．前列腺增生
E．精囊炎
【答案】 C
278．导尿管的用途哪一种是错误的？（   ）A．解除尿潴留
B．引流、冲洗膀胱
C．尿道支架
D．注入药物
E．膀胱取石
【答案】 E
279．中医 “穿囊漏 ”是指（   ）。
A．睾丸及附睾急性化脓性感染
B．睾丸及附睾结核性感染
C．阴囊急性化脓性感染
D．阴囊部阵发性坏疽
E．睾丸鞘膜积液
【答案】 B
280．某男， 26岁，工人，昨日晚饮酒，晨起时自觉右侧阴囊胀痛、下
坠、牵引少腹隐痛、触按右侧睾丸肿大，阴囊皮色正常，伴发热恶
寒，化验白细胞 14×109 ／ L ，舌红苔黄腻，脉滑数。临床诊断为
（  ）。
A．子痰
B．囊痈
C．子痈
D．脱囊E．水疝
【答案】 C
281．某男， 20岁，学生，素体羸瘦，有肺结核病史，半年前出现左侧
睾丸部酸胀隐痛，阴囊发凉，触诊：左侧附睾尾部有不规则的局限性
结节，质硬，触痛明显，化验血沉 40mm ／ h 诊断为（   ）。
A．子痈
B．子痰
C．囊痈
D．脱囊
E．水疝
【答案】 B
282．一老年男性患者，右侧阴囊红肿胀痛 2 天，拒按，伴右腹股沟淋
巴结肿大，伴发热，口干喜冷饮、小便赤热，舌红苔黄，脉弦数，诊
为囊痈，治宜（   ）。
A．泻热汤
B．八正散
C．滋阴除湿汤
D．导赤散
E．五味消毒饮
【答案】 A
283．某男， 36岁，主诉终末尿痛，尿频，腰骶及会阴部疼痛 3 月余，
便后或晨起后发现尿道口有白色分泌物，乏力，腰酸，前列液按摩，WBC.20～ 30个／高倍视野，磷脂小体减少。舌红苔黄腻，脉细数。诊
为精浊，属（   ）。
A．气滞血瘀
B．湿热蕴结
C．阴虚火旺
D．肾阳虚损
E．热毒蕴结
【答案】 B
284．男性， 68岁，进行性排尿困难三月余，伴头晕目眩、腰酸膝软、
失眠多梦、咽干。舌红，苔黄，脉细数，前列腺指诊：前列腺 Ⅱ 度增
大，中央沟变浅，光滑有弹性，诊为精癃，治宜（   ）。
A．黄芩清肺饮
B．八正散
C．补中益气汤
D．知柏地黄汤
E．代抵当汤
【答案】 D
285．某男， 27岁，结婚半年，主诉性交时排出精液呈淡红色，伴射精
时疼痛，腰膝酸软，头晕眼花，夜间盗汗，心烦口干，舌红少苔，脉
细数。化验精液 RBC 满视野。 B 超提示：精囊炎性改变。诊断血精，
治宜（   ）。
A．知柏地黄丸
B．六味地黄丸C．龙胆泻肝丸
D．八正散
E．清营汤
【答案】 A
286．某男， 30岁，近日来出现小溲频急，茎中热痛，尿黄而浊，尿终
有白浊滴出。伴会阴、睾丸部明显胀痛不适。肛诊：前列腺饱满，压
痛(++)，质不硬。舌红苔黄腻，脉滑数，诊为前列腺炎，治宜
（  ）。
A．清热利湿
B．补肾滋阴
C．温肾固精
D．活血化瘀
E．以上均不是
【答案】 A
287．男性前阴病，临床表现为睾丸硬结，少腹或会阴胀痛，排尿困难
或闭塞不通。属于（   ）。
A．湿热下注
B．气滞血瘀
C．浊痰凝结
D．肾阴不足
E．肾阳虚，痰火凝结
【答案】 B288．皮肤病发生迅速，骤起骤退。游走不定，泛发全身或多发于头
面，皮肤干燥，脱屑，瘙痒，为（   ）。
A．风邪所致皮肤病的证候特征
B．热邪所致皮肤病的证候特征
C．虫邪所致皮肤病的证候特征
D．湿邪所致皮肤病的证候特征
E．毒邪所致皮肤病的证候特征
【答案】 A
289．皮损来势急、轻者局限一处，重者泛发全身，表现为红肿、丘
疹、水疱、风团、糜烂等多种形态，严重者皮肤暴肿、起大疱、层层
脱皮、或痒或痛，为（   ）。
A．风邪所致皮肤病的证候特征
B．热邪所致皮肤病的证候特征
C．虫邪所致皮肤病的证候特征
D．湿邪所致皮肤病的证候特征
E．毒邪所致皮肤病的证候特征
【答案】 E
290．皮损颜色鲜红、有糜烂、脓疱、自觉灼热、瘙痒或疼痛，伴身
热、口渴、便秘、尿赤、苔黄、脉数，为（   ）。
A．湿邪所致皮肤病的证候特征
B．风邪所致皮肤病的证候特征
C．虫邪所致皮肤病的证候特征D．热邪所致皮肤病的证候特征
E．毒邪所致皮肤病的证候特征
【答案】 D
291．血虚风燥瘙痒的特征是（   ）。
A．瘙痒游走不定，或泛发全身，遇风加重
B．皮损瘙痒剧烈、焮红灼热、抓破出血
C．皮损干燥瘙痒，有抓痕干血痂、糠秕样脱屑、粗糙皲裂
D．阵阵奇痒难忍，痒如虫行，搔破糜烂
E．以上都不是
【答案】 C
292．红斑压之不退色。中医辨证多属（   ）。
A．气血瘀滞
B．血热挟瘀
C．风热血燥
D．血热风盛
E．湿热蕴阻
【答案】 B
293．风团色淡白，中医辨证多属（   ）。
A．风湿
B．风寒C．风热
D．风燥
E．以上都不是
【答案】 B
294．红斑基础上的水疱、糜烂，中医辨证多属（   ）。
A．湿热或热毒
B．脾湿内蕴
C．风湿郁阻
D．血热风盛
E．血热挟瘀
【答案】 A
295．结节疼痛，中医辨证多属（   ）。
A．风湿郁阻
B．血虚风燥
C．气血凝滞
D．热毒炽盛
E．肝肾不足
【答案】 C
296．急性炎症性皮肤病仅有红斑、丘疹、小水疱而无渗液，宜用
（  ）。
A．膏药B．药酒
C．软膏
D．洗剂
E．油调剂
【答案】 D
297．中药溶液冷湿敷，适用于（   ）。
A．结节性皮肤病
B．有丘疹、鳞屑、血痂的皮损
C．有大量渗液，或红肿严重的皮损
D．脱屑瘙痒性皮肤病
E．慢性皮肤炎症，皮损肥厚、苔藓样变
【答案】 C
298．治疗鼠乳常用（   ）。
A．挤疣疗法
B．内服中药
C．手术挖除
D．结扎疗法
E．针灸疗法
【答案】 A
299．西医的银屑病中医称为（   ）。A．白屑风
B．牛皮癣
C．血风疮
D．白疕
E．摄领疮
【答案】 D
300．皮损为红色丘疹或斑片，上覆层层白皮，抓去白皮可见点状出
血。是（   ）。
A．白屑风的皮损特征
B．白疕的皮损特征
C．牛皮癣的皮损特征
D．风热疮的皮损特征
E．紫白癜风的皮损特征
【答案】 B
301．进行期白疕、红皮病型白疕外用药可选用（   ）。
A．青黛膏或黄连膏
B．硫磺软膏或硼酸软膏
C．风油膏或雄黄膏
D．百部酊
E．三黄洗剂
【答案】 A302．西医的红斑狼疮中医称为（   ）。
A．面游风
B．猫眼疮
C．浸淫疮
D．红蝴蝶疮
E．杨梅疮
【答案】 D
303．我国第一部论述梅毒的专著是（   ）。
A．《岭南卫生方》
B．《备急千金药方》
C．《韩氏医通》
D．《霉疮秘录》
E．《外科理例》
【答案】 D
304．白秃疮的特点是（   ）。
A．相当于西医的黄癣
B．多见于青年人，男性多于女性
C．头发易拔落而且不痛，病发根部包绕有白色鳞屑形成的菌鞘
D．癣痂呈蜡黄色、肥厚，有特殊的鼠尿臭
E．当病愈后头皮留下萎缩性瘢痕【答案】 C
305．下列哪一项与疥疮关系最为密切？（   ）
A．由于体虚感受风、湿、虫、毒而成
B．好发于暴露部位
C．被蚊虫叮咬，邪毒侵入，阻于肌肤而发
D．具有较强的传染性
E．流行期间，注意个人卫生，可服一些抗生素
【答案】 D
306．接触性皮炎最主要的诊断依据是什么？（   ）
A．皮损为播散性
B．皮损边缘常不清楚
C．皮疹多形态
D．有明显的异物接触史
E．皮损边缘清楚，覆有银白色鳞屑
【答案】 D
307．荨麻疹风团色白 .遇风寒加重的辨证治疗（   ）。
A．湿热证：清热祛风除湿
B．风热症：疏风清热除湿
C．血虚风燥证：养血润肤，祛风止痒
D．风寒束表：疏风散寒E．湿热蕴毒证：清热除湿解毒
【答案】 D
308．药毒主要由哪一种原因引起皮肤发疹？（   ）
A．由体虚气血不足，肌肤失去濡养所致
B．禀赋不耐，药毒入侵所引起的皮肤发疹
C．由细菌感染所致的皮肤发疹
D．由真菌感染刺激所引起的皮肤发疹
E．由胃肠湿热，蕴久成毒发于肌肤所致
【答案】 B
309．慢性荨麻疹的特点（   ）。
A．伴恶寒、发热，咽喉肿痛，遇热加重
B．风团持久不退
C．有家族史
D．皮损消退后可见毛细血管扩张
E．风团反复发作，数月或数年
【答案】 E
310．牛皮癣 (中医 )的典型皮疹为（   ）。
A．皮疹色鲜红
B．扁平多角形丘疹，融合成片呈苔藓样
C．严重时汁水淋漓D．皮疹为红色丘疹、丘疱疹、脓疱
E．皮损经搔抓脱屑后基底可见点状出血
【答案】 B
311．以下哪一项不符合皮肤瘙痒症的诊断？（   ）
A．无原发皮损，以瘙痒为主
B．阵发性瘙痒，以夜间为甚
C．搔抓后可见血痂，表皮剥蚀或苔藓化
D．可发生于全身，也可发生于局部
E．皮疹为小片红风团
【答案】 E
312．以下哪个病名不属于癣病范畴？（   ）
A．白秃疮
B．圆癣
C．鹅掌风
D．脚气病
E．阴癣
【答案】 D
313．面游风相当于西医的（   ）。
A．白癜风
B．脂溢性皮炎C．荨麻疹
D．玫瑰糠疹
E．痤疮
【答案】 B
314．青年人颜面、上胸背部散在毛囊性红丘疹、黑头粉刺，甚至结
节、脓肿、伴皮脂溢出，为（   ）。
A．面游风
B．酒渣鼻
C．油风
D．粉刺
E．颜面疔疮
【答案】 D
315．以下哪项与粉刺的预防调摄关系不大？（   ）
A．经常用温水洗脸
B．禁止用手挤压皮疹
C．少食油腻、辛辣食品
D．保持大便通畅
E．忌食鱼虾
【答案】 E
316．头发突然成片脱落，脱发区头皮光滑而亮，为（   ）。
A．油风B．白秃疮
C．白屑风
D．肥疮
E．面游风
【答案】 A
317．以下哪条与油风的病因病机无关？（   ）
A．情志抑郁化火，血热生风，风热上窜巅顶，耗阴伤血，毛发失养
B．跌扑损伤，瘀血阻络，或肝郁气滞，血不畅达，清窍失养
C．过食油腻食品，加之外受风邪
D．久病气血两虚，血不养发
E．肝肾不足、精不化血，发失所养
【答案】 C
318．散在发生的水肿性圆形红斑、中央略凹，颜色较深，好发于手足
背、前臂、踝部，为以下哪个病的皮损特点？（   ）
A．冻疮
B．药毒
C．漆疮
D．湿疮
E．猫眼疮
【答案】 E319．患者 7岁男孩，一个月来头部有一鳞屑斑，逐渐扩大，局部可见
断发及白鞘，以下哪种病可能性最大？（   ）
A．白疕
B．白屑风
C．白秃疮
D．湿疮
E．肥疮
【答案】 C
320．患者男性，双足皆肿胀，发红、趾缝潮湿，浸渍发白、并有糜
烂、渗液、脓疱、脓痂、真菌检查阳性。治疗应（   ）。
A．清热解毒祛风
B．清热祛湿活血
C．清热除湿解毒
D．健脾除湿清热
E．清热凉血利湿
【答案】 C
321．患者青年男性，颈、前胸有指甲大小及黄豆大小的色素脱失斑数
片，边缘尚清，表面有少许细薄鳞屑，自觉症状不明显，以下哪种疾
病的可能性最大？（   ）
A．白癜风
B．白屑风
C．紫白癜风D．白疕
E．风热疮
【答案】 C
322．患者 3岁男孩，近日来躯干，四肢，手缝起粟粒大小的丘疹，丘
疱疹、痒甚，以夜间为重。检查：上述部位有散在丘疹，丘疱疹，抓
痕，血痂 .阴囊处可见一结节。诊断为（   ）。
A．湿疮
B．
疮
C．疥疮
D．婴儿湿疮
E．漆疮
【答案】 C
323．患者男性，手足背有边缘清楚的圆形红斑，局部有群集的丘疱
疹。丘疹及鳞屑痂皮，前臂和小腿也有 2 、 3 处同样皮损。考虑以下何
种病的可能性大？（   ）
A．白疕
B．圆癣
C．脓疱疮
D．钱币型湿疮
E．脚湿气
【答案】 D324．患者因扭伤踝部，外用红花油以活血止痛，第二天局部发红 . 肿
胀，可见群集的丘疱疹，水疱，并有糜烂面，渗液。哪一种外治方法
最不适宜？（   ）
A．清热燥湿中药煎汤外敷
B．鲜马齿苋洗净捣烂外敷
C．黄柏液外敷
D．氧化锌油外涂
E．天麻膏外涂
【答案】 E
325．患者 3天来全身起红色风团，灼热剧痒，遇热时皮疹加重，苔薄
黄，脉浮数。治疗方剂宜选用（   ）。
A．桂枝汤
B．麻黄汤
C．消风散
D．麻桂各半汤
E．当归饮子
【答案】 C
326．患者 78岁，全身皮肤瘙痒，以夜间为甚。查：皮肤较干燥，躯干
四肢抓痕累累，伴头晕眼花，失眠多梦。舌淡、苔薄白，脉细。治法
宜选用（   ）。
A．疏风清热凉血
B．清热利湿止痒C．凉血清热润燥
D．养血润燥祛风
E．活血化瘀祛风
【答案】 D
327．患者二周前躯干部有一淡红色斑，不痒，近一周来皮损逐渐增
多，以躯干为主，局部有细薄鳞屑，肋部皮损呈椭圆形。可能是以下
哪一种病？（   ）
A．白疕
B．白屑风
C．圆癣
D．紫白癜风
E．风热疮
【答案】 E
328．患者因淋雨后畏寒头痛，发热不适，服用感冒通 2 片后症状有所
减轻。数小时后全身发痒，继而出现红斑，斑丘疹，伴肿胀，烦躁不
安，胸闷，舌红、苔薄黄。需进一步了解病情并及时治疗，以下哪一
项处理不妥当？（   ）
A．查体温、测血压
B．化验白细胞及嗜酸细胞计数
C．嘱患者多饮水
D．中药治疗以清热凉血解毒利湿为法
E．服用抗组胺药以抗过敏，并给予扑热息痛以退热【答案】 E
329．患者女性， 9岁，两周前患化脓性扁桃体炎，高热，经输液治疗
已愈， 5天来发现皮肤起疹，瘙痒。检查：躯干、四肢散在点滴状红丘
疹，表面覆有鳞屑，点状出血 (+) 。临床诊断（   ）。
A．药疹
B．白疕
C．风疹
D．风热疮
E．以上都不是
【答案】 B
330．患者女性， 23岁，高热两周，应用抗生素、退热药无效，伴脱
发、关节疼痛。检查：面部水肿性红斑，手指末端及甲周有紫红色斑
片，压之部分退色。为明确诊断需要做的实验室检查有（   ）。
A．血常规
B．尿常规
C．抗核抗体
D．血清补体
E．以上都是
【答案】 E
331．患者女性， 25岁，经常于春秋季感冒后双小腿胫前发生对称性红
肿结节。疼痛，伴关节痛，口渴，小便黄，舌红苔白腻，脉滑数。诊
断辨证为（   ）。
A．热疮肺胃热盛证B．猫眼疮湿热蕴结证
C．药毒湿毒蕴肤证
D．瓜藤缠气滞血瘀证
E．瓜藤缠湿热瘀阻证
【答案】 E
332．深二度烧伤的局部损害深达（   ）。
A．表皮角化层
B．真皮浅层，部分生发层健在
C．真皮深层，有皮肤附件残留
D．皮肤全层
E．皮下组织层
【答案】 C
333．烧伤休克的主要原因是（   ）。
A．大量红细胞丧失
B．大量水分蒸发
C．疼痛
D．大量液体从血管中渗出
E．创面感染
【答案】 D
334．深二度烧伤的临床表现是（   ）。A．局部红肿，有疼痛和烧灼感，皮肤温度增高
B．水泡较饱满，有剧痛和感觉过敏，皮温增高
C．水泡饱满，感觉迟钝，皮温低
D．水泡较小或偏扁薄，感觉较迟钝，皮温稍低
E．创面无水泡，感觉消失，皮温低
【答案】 D
335．五指并拢时手掌的面积占全身体表面积的（   ）。
A．1％
B．5％
C．10％
D．0.5％
E．0.1％
【答案】 A
336．烧伤深度的计算分为（   ）。
A．一度、二度、三度
B．一度、二度 (浅二度、深二度 ) 、三度
C．一度 (浅一度、深一度 ) 、二度、三度
D．一度、二度、三度 ( 浅三度、深三度 )
E．浅、中、深
【答案】 B337．一上肢烧伤时面积为（   ）。
A．9％
B．4.5％
C．18％
D．3％
E．12％
【答案】 A
338．深二度烧伤的愈合时间，在无感染的情况下，一般为（   ）。
A．5天
B．2周
C．3～ 4周
D．2个月
E．植皮后才能愈合
【答案】 C
339．头面、颈、臀、会阴等部位烧伤，创面处理应采用（   ）。
A．包扎疗法
B．暴露疗法
C．半暴露疗法
D．浸泡疗法
E．湿敷疗法【答案】 B
340．下列哪项不适用烧伤暴露疗法？（   ）
A．会阴部烧伤
B．大面积烧伤
C．已经化脓感染的创面
D．炎热季节
E．创面植皮后
【答案】 E
341．中度烧伤是指（   ）。
A．总面积在 10％以下的二度烧伤
B．总面积在 11％～ 30 ％的二度烧伤
C．三度烧伤面积在 11 ％～ 20 ％之间
D．三度烧伤面积超过 50 ％
E．总面积在 80％以上
【答案】 B
342．预防冻疮，哪项是错误的？（   ）
A．普及预防冻疮的知识
B．加强耐寒的锻炼
C．保护耳、鼻等暴露部位
D．衣着鞋袜应厚并扎紧以便保暖E．受冻后不宜烤火
【答案】 D
343．毒蛇咬伤的神经毒表现为中医的（   ）。
A．风毒症状
B．火毒症状
C．风火毒症状
D．热毒症状
E．湿毒
【答案】 A
344．毒蛇咬伤中神经毒所导致病人死亡的主要原因是（   ）。
A．周围性呼吸衰竭
B．中毒性休克
C．循环衰竭
D．广泛性血液外渗
E．急性肾功能衰竭
【答案】 A
345．最典型的神经毒类毒蛇有（   ）。
A．眼镜蛇
B．眼镜王蛇
C．蝮蛇D．烙铁头蛇
E．银环蛇
【答案】 E
346．毒蛇咬伤后结扎的最佳时机是（   ）。
A．2小时
B．1小时
C．5分钟
D．10分钟
E．立即结扎
【答案】 E
347．毒蛇咬伤早期结扎的最佳部位是（   ）。
A．伤口肿胀处
B．伤口近心端 5厘米
C．伤口近心端 2厘米
D．伤口近心端，超出肿胀范围 5 ～ 10 厘米
E．根据部位情况酌情处理
【答案】 D
348．毒蛇咬伤后，对创口扩创排毒，下列各项中错误的是（   ）。
A．伤口作 “+”字切开
B．伤口作纵形切开C．若伤口出血，应及时切开
D．切开前，宜消毒麻醉
E．切开后，宜反复用水清洗
【答案】 C
349．蛇咬伤后早期结扎的松紧度应为（   ）。
A．能阻断动脉，但不阻断静脉和淋巴
B．能阻断静脉，但不阻断动脉和淋巴
C．能阻断淋巴，但不阻断动脉和静脉
D．能阻断淋巴和静脉，但不阻断动脉
E．能阻断动脉和淋巴，但不阻断静脉
【答案】 D
350．破伤风的潜伏期最短为（   ）。
A．1周
B．4天
C．14天
D．24小时
E．2月
【答案】 D
351．破伤风最早出现的症状是（   ）。
A．苦笑面容B．颈项强直
C．张口困难
D．角弓反张
E．手足抽搐
【答案】 C
352．破伤风后肌肉强直性痉挛最早出现于（   ）。
A．四肢
B．躯干
C．头面
D．手足
E．颈项
【答案】 C
353．扎伤后，预防破伤风的最佳措施是（   ）。
A．清创
B．结扎
C．注射破伤风抗毒素
D．注射破伤风类毒素
E．清创，注射破伤风抗毒素
【答案】 E
354．诊断肠痈，最具有诊断价值的体征是（   ）。A．脐周压痛
B．右下腹反跳痛
C．肌紧张
D．右下腹固定压痛
E．板状腹
【答案】 D
355．脱疽的寒湿证的症状中错误的是（   ）。
A．间歇性跛行
B．肢体寒冷
C．苍白
D．静息痛
E．趺阳脉搏动减弱
【答案】 D
356．血栓性浅静脉炎的发病原因是（   ）。
A．寒湿之邪外侵
B．湿热之邪外侵
C．外感风热之邪
D．肝肾不足，气虚血亏
E．肺胃积热下迫
【答案】 B357．脱疽的好发部位是（   ）。
A．双侧小腿
B．四肢末端，以下肢多见
C．双上肢
D．足踝部
E．双手
【答案】 B
358．臁疮的好发部位是（   ）。
A．前臂下 1／ 3
B．足部
C．臀部
D．小腿下 1／ 3
E．膝内侧
【答案】 D
359．患儿男性， 2岁，双上肢及右下肢三度烧伤 20 ％体表面积，伤后
第8天，体温不升，呼吸 40 次／分，淡漠不语，右下肢创面颜色转暗，
创缘下陷，痂下少量积脓，应首选（   ）。
A．包扎疗法
B．暴露疗法
C．半暴露疗法
D．湿敷疗法E．手术疗法
【答案】 E
360．男， 35岁，右下肢麻木、发凉、怕冷 2 年，每行走约 1km 需停下
休息。体查：右下肢皮温较对侧低，色泽苍白，右足背动脉搏动减
弱。诊断考虑为（   ）。
A．血栓闭塞性脉管炎
B．大动脉炎
C．右下肢动脉硬化性闭塞症
D．右下肢深静脉血栓形成
E．右下肢血栓性浅静脉炎
【答案】 A
361．男， 35岁，吸烟 15 年，出现右下肢麻木、发凉、间歇性跛行 8
年。患者初次就诊时，下列哪项措施最重要？（   ）
A．使用抗生素
B．使用激素
C．使用免疫抑制剂
D．嘱患者保暖
E．嘱患者戒烟
【答案】 E
362．脱疽患者，男， 38 岁，症见患肢夜间痛甚难寐，抱膝而坐，患肢
紫红，下垂更甚，汗毛脱落，舌质红，苔薄白，脉沉细，症属
（  ）。A．虚寒型
B．血瘀型
C．热毒型
D．肾虚型
E．气血两虚型
【答案】 B
363．调制箍围药，取其清凉解毒作用的，应选用（   ）。
A．醋
B．葱
C．鸡蛋清
D．麻油
E．丝瓜叶汁
【答案】 E
364．结扎疗法可用于多种病症，但不宜用于（   ）。
A．瘤
B．赘疣
C．内痔
D．脱疽
E．血瘤
【答案】 E365．以下哪一项不属于外科致病因素？（   ）
A．六淫邪毒
B．外来伤害
C．感受特殊之毒
D．气血凝滞
E．房室损伤
【答案】 D
366．丹毒的治疗原则是（   ）。
A．疏风清热、凉血活血
B．疏肝理气、泻火解毒
C．清利湿热、消肿止痛
D．凉血清热、解毒化瘀
E．化痰消肿、清热解毒
【答案】 D
367．丹毒的主要病机是（   ）。
A．血瘀阻滞
B．热毒内蕴
C．内蕴痰湿
D．皮肉破损
E．血分有热【答案】 E
368．有头疽最易发生的部位是（   ）。
A．头部
B．颈部
C．项部
D．腹部
E．胸部
【答案】 C
369．检查乳房的方法，以下哪一项是错误的？（   ）
A．端坐，暴露乳房，观察其形态
B．以四指平按轻柔触摸有肿块否
C．捏住乳房肿块，定其性质、大小
D．按摸乳晕，观看有无乳头溢液
E．触摸腋、窝、锁骨下、上区有无淋巴结
【答案】 C
370．下列除哪一项外，均是乳痈初起的临床症状？（   ）
A．乳房皮肤色红
B．乳头破碎，痛如刀割
C．乳房肿胀疼痛，伴有乳房肿块
D．乳房胀痛，恶寒发热E．乳房肿块，排乳不畅
【答案】 B
371．乳痨初起的治疗法则是（   ）。
A．调补肝肾，软坚散结
B．疏肝解郁，化痰软坚
C．疏肝清胃通乳散结
D．清泻肝胆湿火
E．以上都不是
【答案】 B
372．凡是发生于颈部或耳之前后的一类岩证，面容憔悴，形体消瘦称
之为（   ）。
A．石瘿
B．失荣
C．石疽
D．瘰疬
E．肾岩
【答案】 B
373．内痔分期的主要依据是（   ）。
A．脱出
B．疼痛
C．便血D．患病时间
E．以上均非
【答案】 A
374．内痔的主要症状是（   ）。
A．便血、脱出、周期性疼痛
B．便血、便秘、脱出
C．便血、周期性疼痛、便秘
D．肛门肿痛、流脓
E．肛门疼痛、脱垂、血栓形成
【答案】 B
375．枯痔散疗法的作用机制是（   ）。
A．湿性坏死疗法
B．干性坏死疗法
C．硬化萎缩疗法
D．插药疗法
E．以上均非
【答案】 B
376．急性前列腺炎禁忌前列腺按摩的原因是（   ）。
A．疼痛剧烈
B．容易致阳痿C．导致不育
D．导致慢性不愈
E．以免炎症扩散
【答案】 E
377．急性前列腺炎指诊前列腺的特点是（   ）。
A．前列腺增大、中央沟消失，无压痛
B．前列腺肿胀、饱满，并有明显压痛
C．前列腺大小正常，或稍大或稍小、硬度增加或有结节、可有压痛
D．前列腺增大、质不均，无弹性及压痛
E．前列腺缩小，质坚韧，光滑，无压痛
【答案】 B
378．阴茎海绵体发生纤维性硬结，中医称之为（   ）。
A．子痈
B．子痰
C．肾岩
D．硬下疳
E．阴茎痰核
【答案】 E
379．风热疮相当于西医的（   ）。
A．单纯疱疹B．玫瑰糠疹
C．脂溢性皮炎
D．皮肤瘙痒症
E．荨麻疹
【答案】 B
380．以下哪个病名不属于癣病范畴？（   ）
A．白秃疮
B．圆癣
C．鹅掌风
D．脚气病
E．阴癣
【答案】 D
381．面游风相当于西医的（   ）。
A．白癜风
B．脂溢性皮炎
C．荨麻疹
D．玫瑰糠疹
E．痤疮
【答案】 B
382．患儿， 5岁。颌下有肿块，形似鸡卵，皮肤掀红灼热，肿势高
突，压痛明显，按之中软，有波动感，高热不退。其治法是（  ）。
A．清热疏风，化痰散结
B．清热疏风，托里透脓
C．清热疏风，泻火解毒
D．清热疏风，利湿消肿
E．滋阴清热，托里透脓
【答案】 B
383．患者，男， 23岁。右前臂内侧有红线一条，向上走窜，停于肘
部。用砭镰疗法的操作要点是（   ）。
A．沿红线两头，针刺出血
B．梅花针沿红线打刺，微微出血
C．用三棱针沿红线寸寸挑断，并微微出血
D．用三棱针点刺出血
E．梅花针沿红线打刺，微微出血，并加神灯照法
【答案】 C
384．某男， 36岁，颈旁结块 l 周，红肿热痛，恶寒发热，头痛，口
干，咽痛，舌红苔薄黄，脉浮数。诊断颈痈，治宜（   ）。
A．清热解毒，消肿止痛
B．散风清热，化痰消肿
C．清热凉血，解毒止痛
D．活血凉血止痛E．清热通腑，消肿止痛
【答案】 B
385．某女， 30岁，颈部结块如梅李，大小不等，与表皮粘连，质硬，
推之活动差，皮色暗红，中心变黑，触之波动，伴情志抑郁，心烦易
怒，潮热盗汗，舌红，少苔，脉细数。诊断（   ）。
A．颈痈
B．发背
C．瘰疬
D．有头疽
E．发颐
【答案】 C
386．某患者乳房部掀红漫肿极甚，疼痛难忍，毛孔深陷，恶寒发热，
3天后皮肤湿烂，变为色黑腐烂的溃面。应首先考虑是什么病？
（  ）
A．外吹乳痈
B．乳疽
C．乳发
D．内吹乳痈
E．非哺乳期乳痈
【答案】 C
387．女， 26岁，产后第三周出现恶寒发热，右乳肿胀疼痛，体温
38度7，体检见乳房肿大，皮色微红，无波动感，治宜（   ）。A．切开引流
B．疏肝理气，化痰散结
C．疏肝清热，通乳消肿
D．清热解毒，托里透脓
E．泻火解毒利湿
【答案】 C
388．某女；左乳红肿疼痛 l 周，高热不退，口渴，苔黄，脉弦数，乳
房肿块，肿块周围皮肤色红，肿块质软，有波动感。治宜（   ）。
A．足量应用抗生素
B．针刺肩井、膻中、足三里
C．金黄散外敷
D．局部理疗
E．切开引流
【答案】 E
389．45岁女性，右乳外下象限包块，质硬表面欠光滑，表皮呈橘皮样
改变，无压痛。考虑为（   ）。
A．乳痈
B．乳房纤维瘤
C．乳腺增生
D．乳腺癌
E．乳房结核【答案】 D
390．舌菌，肿物溃腐味臭难闻伴便秘溲黄，心烦口渴发热，舌苔黄腻
而厚，脉滑数。证属（   ）。
A．心脾火郁
B．脾胃火毒
C．阴虚火炽
D．气阴两虚
E．肝郁脾虚
【答案】 B
391．一患者 60岁，排便时出血，量不多，肛门脱出肿物，如李大小，
表面色紫，微带白色，需用手推挤方能还纳，病已 10 年，近来加重。
其诊断是（   ）。
A．直肠息肉
B．直肠脱垂
C．直肠癌
D．二期内痔
E．三期内痔
【答案】 E
392．患者男性， 28岁，肛门坠胀疼痛 2 个月，症状时轻时重，大便
干，排便前有粘液自肛门流出，无便血。此患者最可能的诊断是
（  ）。
A．内痔B．肛裂
C．肛瘘
D．肛窦炎
E．直肠息肉
【答案】 D
393．患者中年男性，高位复杂性肛瘘切开挂线术后 10 天。查体：局部
创面肉芽新鲜，橡皮线松弛。此时最佳处理方法是（   ）。
A．薰洗坐浴
B．拆除橡皮线
C．剪开挂线处
D．紧线
E．外用中药生肌长肉
【答案】 D
394．患者女性， 50岁，排便时肛内有物脱出，不能自行还纳，偶有便
血，量不多， 1年前曾行内痔注射治疗。查体见痔核已有纤维化。该患
者目前最佳治疗方法是（   ）。
A．熏洗法
B．塞药法
C．消痔灵注射
D．枯痔钉疗法
E．结扎疗法【答案】 E
395．某男， 80岁，昨日晚饮酒，晨起时自觉右侧阴囊胀痛、下坠，牵
引少腹隐痛、触按右侧睾丸肿大，阴囊皮色正常，伴发热恶寒。化验
白细胞 14×109/L。舌红苔黄腻，脉滑数。临床诊断为（   ）。
A．子痰
B．囊痈
C．子痈
D．脱囊
E．水疝
【答案】 C
396．某男， 20岁，素体羸瘦，有肺结核病史，半年前出现左侧睾丸部
酸胀隐痛，阴囊发凉。触诊：左侧附睾尾部有不规则的局限性结节，
质硬，触痛明显，化验血沉 40mm ／ h 。诊断为（   ）。
A．子痈
B．子痰
C．囊痈
D．脱囊
E．水疝
【答案】 B
397．一老年男性患者，右侧阴囊红肿胀痛 2 天，拒按，伴右腹股沟淋
巴结肿大，伴发热，口干喜冷饮、尿赤热，舌红苔黄，脉弦数，诊为
囊痈。治宜（   ）。
A．泻热汤B．八正散
C．滋阴除湿汤
D．导赤散
E．五味消毒饮
【答案】 A
398．男性前阴病 .临床表现为睾丸硬结，少腹或会阴胀痛，排尿困难
或闭塞不通。属于（   ）。
A．湿热下注
B．气滞血瘀
C．浊痰凝结
D．肾阴不足
E．肾阳虚，痰火凝结
【答案】 B
399．青年人颜面、上胸背部散在毛囊性红丘疹、黑头粉刺，甚至结
节、脓肿、伴皮脂溢出。诊断为（   ）。
A．面游风
B．酒渣鼻
C．油风
D．粉刺
E．颜面疔疮
【答案】 D400．7岁男孩， 1个多月来头部有一鳞屑斑，逐渐扩大，局部可见断发
及白鞘。以下哪种病可能性最大？（   ）
A．白疕
B．白屑风
C．白秃疮
D．湿疮
E．肥疮
【答案】 C
401．患者男性，双足皆肿胀，发红、趾缝潮湿，浸渍发白，并有糜
烂、渗液、脓疱、脓痂、真菌检查阳性。治疗应（   ）。
A．清热解毒祛风
B．清热祛湿活血
C．清热除湿解毒
D．健脾除湿清热
E．清热凉血利湿
【答案】 C
402．患者青年男性，颈、前胸有指甲大小及黄豆大小的色素脱失斑数
片，边缘尚清，表面有少许细薄鳞屑，自觉症状不明显。以下哪种疾
病的可能性最大？（   ）
A．白癜风
B．白屑风
C．紫白癜风D．白疕
E．风热疮
【答案】 C
403．患者 3岁男孩，近日来躯干、四肢、手缝起粟粒大小的丘疹，丘
疱疹、痒甚，以夜间为重。检查：上述部位有散在丘疹，丘疱疹，抓
痕，血痂，阴囊处可见一结节。诊断为（   ）。
A．湿疮
B．白疕
C．疥疮
D．婴儿湿疮
E．漆疮
【答案】 C
404．男， 35岁，右下肢麻木、发凉、畏寒 2 年，每行走约 1km 需停下
休息。体检：右下肢皮温较对侧低，色泽苍白，右足背动脉搏动减
弱。诊断考虑为（   ）。
A．血栓闭塞性脉管炎
B．大动脉炎
C．右下肢动脉硬化性闭塞症
D．右下肢深静脉血栓形成
E．右下肢血栓性浅静脉炎
【答案】 A405．男， 35岁，吸烟 15 年，出现右下肢麻木、发凉、间歇性跛行 8
年。患者初次就诊时，下列哪项措施最重要？（   ）
A．使用抗生素
B．使用激素
C．使用免疫抑制剂
D．嘱患者保暖
E．嘱患者戒烟
【答案】 E
406．脱疽患者，男， 38 岁，症见患肢夜间痛甚难寐，抱膝而坐，患肢
紫红，下垂更甚，汗毛脱落，舌质红，苔薄白，脉沉细。症属
（  ）。
A．虚寒型
B．血瘀型
C．热毒型
D．肾虚型
E．气血两虚型
【答案】 B
407．不属于痈的疾病是（   ）。
A．颈痈
B．脐痈
C．腋痈D．锁喉痈
E．委中毒
【答案】 D
408．疮疡三陷证中，火陷证的治法是（   ）。
A．凉血清热解毒，养阴清心开窍
B．补益气血，清心安神开窍
C．温补脾肾，清心开窍
D．托毒透邪，养阴清心开窍
E．生津养胃，清心解毒
【答案】 A
409．下列哪项是确诊淋病的主要依据？（   ）
A．有不洁性交史
B．有较短的潜伏期
C．有急性尿道炎表现
D．尿道口有分泌物
E．分泌物涂片或培养发现有革兰阴性淋病双球菌
【答案】 E
410．关于针刺足三里、中脘、天枢等腧穴治疗胃十二指肠溃疡穿孔的
叙述，下列哪项是错误的？（   ）
A．理气消胀
B．缓急止痛C．促进穿孔闭合
D．调整胃肠蠕动
E．解除胃肠痉挛
【答案】 C
411．适用于一切溃疡或烧伤，腐肉未脱，新肉未生之时的外治首选方
是（   ）。
A．金黄油膏
B．冲和油膏
C．生肌玉红膏
D．回阳玉龙膏
E．青黛散油膏
【答案】 C
412．破伤风是可以预防的，最可靠的预防方法是（   ）。
A．彻底清创
B．清创加口服蝉衣
C．受伤后服玉真散
D．受伤后注射破伤风抗毒素（ TAT ）
E．按一定的方法注射破伤风类毒素
【答案】 D
413．患者，男， 27岁。发现颈前肿块 3 个月，诊断为 “ 甲状腺瘤 ” ，局
部时有发胀，胸闷，有痰难咳，舌淡红苔薄白，脉弦。治疗应首选（  ）。
A．八珍汤
B．海藻玉壶汤
C．逍遥散
D．柴胡疏肝散
E．二陈汤
【答案】 B
414．外科辨证中，辨脓的操作方法不包括（   ）。
A．按触法
B．透光法
C．点压法
D．穿刺法
E．切开法
【答案】 E
415．下列哪项不是有头疽的临床特点？（   ）
A．局部红肿热痛
B．肿块范围在 6～ 9cm
C．破溃后呈蜂窝状
D．中央多个粟粒样脓栓
E．易向深部发展【答案】 B
416．对于输尿管结石引起梗阻而致的肾功能明显受损，应采取的措施
是（   ）。
A．肾盂造瘘
B．膀胱造瘘
C．立刻使用利尿剂
D．立刻中药排石
E．输尿管切开取石
【答案】 E
417．按中国九分法计算烧伤面积，成人双下肢包括臀部的面积占
（  ）。
A．9％
B．2×9％
C．3×9％
D．4×9％
E．（ 5×9％） +1％
【答案】 E
418．乳腺囊性增生病用逍遥散加味治疗。其证型是（   ）。
A．肝郁气滞
B．痰瘀凝结
C．气滞血瘀D．冲任失调
E．肝脾不和
【答案】 A
419．急腹症的初期常表现为（   ）。
A．正盛邪轻，病变以功能障碍为主
B．正盛邪实，局部病变和全身反应都很明显
C．正虚邪陷，疾病转为慢性或成严重危证
D．正虚邪恋，疾病转为慢性
E．邪去正复，疾病向愈
【答案】 A
420．病原菌侵入血液循环，并迅速生长繁殖引起的全身性感染，称之
为（   ）。
A．菌血症
B．败血症
C．脓血症
D．脓毒血症
E．感染性休克
【答案】 B
421．运用焦痂切除术治疗烧伤的适应证是（   ）。
A．I度烧伤
B．浅 Ⅱ度烧伤C．深 Ⅱ度烧伤
D．Ⅲ度烧伤
E．大面积烧伤
【答案】 D
422．首选用于治疗急性乳腺炎郁乳期的方剂是（   ）。
A．托里消毒散
B．普济消毒饮
C．瓜蒌牛蒡汤
D．柴胡清肝汤
E．五味消毒饮
【答案】 C
423．疮疡最常见的致病因素是（   ）。
A．风温、风热
B．热毒、火毒
C．情志内伤
D．火郁、气郁
E．外来伤害
【答案】 B
424．下列胆囊炎的哪个证型常用茵陈蒿汤合大柴胡汤治疗？（   ）
A．肝胆气郁证B．肝胆湿热证
C．热毒内蕴证
D．血瘀痰凝证
E．肝胃不和证
【答案】 B
425．发生在指甲两旁的疔疮，称为（   ）。
A．蛇头疔
B．沿爪疔
C．蛇腹疔
D．蛇背疔
E．蛇眼疔
【答案】 E
426．患者患阴茎尖锐湿疣，外治法应首选（   ）。
A．挂线法
B．结扎法
C．垫棉法
D．烙铁烙法
E．药筒拢法
【答案】 D
427．患儿， 10个月。近半个月不思乳食，皖腹胀满，疼痛拒按，呕吐
酸馊，烦躁哭吵，大便较干，臭秽，舌淡苔白腻。其诊断是（  ）。
A．厌食
B．腹痛
C．疳证
D．积滞
E．呕吐
【答案】 D
428．患儿， 10岁。受凉后，见喷嚏、鼻塞、流清涕，次晨起喘咳，咯
痰稠黄，口渴欲饮，大便干燥。查体：鼻煽，口周发绀，咽红，双肺
满布哮鸣音，舌质红，苔薄白，脉滑数。其证候是（   ）。
A．寒性哮喘
B．热性哮喘
C．外寒内热
D．肺实肾虚
E．肺肾阴虚
【答案】 C
429．患者背部肿胀灼痛 5 天，伴发热，口渴，大便干结。检查：背部
有1个 15cm×7cm的红肿块，上有很多个小脓头。舌红苔黄，脉滑数。
其治法是（   ）。
A．和营托毒，清热泻火
B．凉血泻火，清热利湿
C．清热解毒，凉血泻火D．清热凉血解毒
E．凉血解毒，清热利湿
【答案】 A
430．首选用于治疗脓肿溃破后有袋脓现象，经其他引流、垫棉等法治
疗无效的外科手术疗法是（   ）。
A．切开法
B．结扎法
C．砭镰法
D．挂线法
E．扩创引流
【答案】 E
431．患者转移性右下腹痛 2 天，全腹痛 1 天。检查：腹膜刺激征阳性，
以右下腹为著，肠鸣音减弱，血白细胞计数 1点8×109 ／ L 。应首先考虑
的是（   ）。
A．急性肠胃炎
B．急性胆囊炎
C．急性胰腺炎
D．子宫外孕破裂
E．阑尾炎穿孔并发腹膜炎
【答案】 E
432．患者为壮年男性，因胃、十二指肠溃疡急性穿孔合并腹膜炎而症
见：上腹部持续性剧痛，腹胀，拒按，伴发热恶寒，恶心呕吐，大便干结，小便黄赤，舌红苔黄腻，脉洪数。其证型是（   ）。
A．肝气郁结
B．脾胃不和
C．气血阻闭
D．胃肠实热
E．热伤气阴
【答案】 D
433．患者有慢性前列腺炎史 3 年，刻下症见：少腹、睾丸、会阴胀痛
不适，舌有瘀点，脉细涩。治疗应首选的方剂是（   ）。
A．右归丸
B．八正散
C．抵当汤
D．大分清饮
E．前列腺汤
【答案】 E
434．患者背部有一 9cm×1 1cm 的肿块，其表面有多个粟粒状脓栓，伴
发热，全身不适，食欲减退。其诊断是（   ）。
A．疖
B．痈
C．疔
D．附骨疽E．蜂窝织炎
【答案】 B
435．患者，女， 38岁。骤然剧烈腹痛 6 小时，经检查诊断为胃、十二
指肠溃疡急性穿孔合并腹膜炎。现上腹部拒按，伴恶心呕吐，大便干
结，小便短少，舌苔薄白，脉弦细数。其证型是（   ）。
A．气血阻闭
B．气血双虚
C．肝气郁结
D．实热
E．厥脱
【答案】 A
436．患者，女， 18岁。右食指被铁钉刺伤 7 天，现头晕头痛，张口不
利，咀嚼无力。其诊断是（   ）。
A．毒血症
B．右食指感染
C．破伤风
D．败血症
E．右食指骨折
【答案】 C
437．患者老年女性，间歇性无痛性血尿 1 年，近期又出现血尿，伴尿
频、尿急、尿痛，排尿困难。应首先考虑的是（   ）。
A．肾癌B．膀胱癌
C．膀胱结核
D．尿石症并发感染
E．慢性膀胱炎急性发作
【答案】 B
438．患者，女， 26岁。大便时有物脱出肛外，便后能自力回纳，伴见
面色苍白，唇舌爪甲色淡无华，头晕目眩，疲倦无力，舌淡苔薄白，
脉细。其诊断是（   ）。
A．I度脱肛气虚证
B．Ⅱ度脱肛气虚证
C．Ⅲ度脱肛气虚证
D．I度脱肛血虚证
E．Ⅱ度脱肛血虚证
【答案】 A
439．患者胆囊切除术后伤口感染，现脓腐已尽，新肉已生，而皮肤与
肌肉一时不能粘合。应首选的治疗措施是（   ）。
A．砭镰法
B．垫棉法
C．药线引流
D．药筒拔法
E．扩创引流【答案】 B
440．患者输血 40mL后即出现寒战，高热，呼吸困难，腰背部剧痛，
心前区压迫感。检查：血压 78 ／ 60mmHg （ 10 ／ 8kPa ），血浆呈粉红
色。应首先考虑的是（   ）。
A．溶血反应
B．过敏反应
C．发热反应
D．细菌污染反应
E．以上均非
【答案】 A
441．被毒蛇咬伤后，为了阻止蛇毒的吸收和扩散，应立即在距伤口几
厘米处的近心端进行结扎（   ）。
A．2～ 3cm
B．5～ 10cm
C．12～ 15cm
D．16～ 18cm
E．20cm以上
【答案】 B
442．患者，男， 50岁。患急性阑尾炎，右下腹疼痛，高热，烦渴欲
饮，呕吐不食，大便秘结，小便黄，舌红苔黄燥，脉洪大而数。治疗
应首选青霉素加（   ）。
A．黄连化瘀汤B．阑尾解毒汤
C．阑尾清解汤
D．阑尾清化汤
E．大承气汤
【答案】 C
443．患者，男， 34岁。胆囊穿孔术后 7 天，有弛张热，下腹胀，大便
次数增多。应首先考虑的是（   ）。
A．慢性胃肠炎
B．肝脓肿
C．肠间脓肿
D．盆腔脓肿
E．粘连性肠梗阻
【答案】 D
444．患者，男， 27岁。 1 个月前曾排出过蛔虫，今早突然上腹钻顶样
痛，汗出肢冷，恶心呕吐，痛止如常人，腹软喜按，舌苔薄白，脉弦
紧。宜选用的方剂是（   ）。
A．乌梅丸
B．乌梅丸合二陈汤
C．乌梅丸合茵陈蒿汤
D．乌梅丸合四逆散
E．乌梅丸合大柴胡汤【答案】 A
445．患者肛门周围红肿疼痛 5 天，高热身痛，时有神昏谵语，口渴喜
饮，腹胀便秘。检查：截石位肛门 5 点处见 6cm×3cm 肿块，表面灼热，
无波动感。舌红绛，苔黄燥，脉弦数。其证型是（   ）。
A．热毒炽盛
B．热毒夹瘀
C．阴虚毒恋
D．火毒蕴结
E．湿热下注
【答案】 D
446．患者，男， 39岁。患肾结核 3 个月，尿频、尿急、尿时涩痛，腰
痰痛，午后潮热，盗汗，舌红少苔，脉细数。治疗应首选抗结核药加
（  ）。
A．六味地黄汤
B．龙胆泻肝汤
C．滋阴除湿汤
D．萆薢分清饮
E．知柏地黄汤
【答案】 E
447．顾步汤适用的脱疽证候是（   ）。
A．寒湿阻络
B．血脉淤阻C．湿热毒盛
D．热毒伤阴
E．气阴两虚
【答案】 D
448．好发于儿童的癣是（   ）。
A．白癣、手癣
B．黄癣、白癣
C．体癣、花斑癣
D．足癣、花斑癣
E．黄癣、体癣
【答案】 B
449．内痔的主要症状是（   ）。
A．便血，疼痛
B．便血，有分泌物
C．便血，脱出
D．便血，肛门痒
E．便血，异物感
【答案】 C
450．对肛管直肠癌有重要意义的简易诊断方法是（   ）。
A．X线摄片B．肛门直肠指诊
C．病理检查
D．亚甲蓝染色
E．纤维结肠镜检查
【答案】 B
451．小面积烧伤，初期可用（   ）。
A．清凉油
B．红油膏
C．金黄膏
D．黑布膏
E．白玉膏掺生肌散
【答案】 A
452．外科辨 “肿 ”，肿势平坦，根盘散漫，其成因是（   ）。
A．火
B．风
C．气
D．郁结
E．虚
【答案】 E
453．检查乳房的最佳时间是（   ）。A．经前
B．经后 3天
C．经后 7～ 10天
D．经后 2周
E．经后 3周
【答案】 C
454．乳痈发病多在产后的（   ）。
A．1～ 2周
B．3～ 4周
C．5～ 6周
D．1～ 2周
E．1年
【答案】 B
455．内痔母痔区的部位是（   ）。
A．齿线上截石位 3 、 7 、 1l 点
B．齿线上截石位 6 、 12 点
C．齿线上截石位 3 、 9 点
D．齿线上侧卧位 3 、 7 、 11 点
E．齿线上膝胸位 3 、 7 、 11 点
【答案】 A456．睾丸及附睾的急性化脓性感染称为（   ）。
A．子痰
B．囊痈
C．子痈
D．脱囊
E．卵子瘟
【答案】 C
457．下列哪一组症状不是精浊的临床特征表现？（   ）
A．发病急骤、寒战高热
B．尿频、尿急、尿痛
C．尿道口溢脓液
D．会阴、腰骶部疼痛
E．便后或尿后溢出白色分泌物
【答案】 C
458．风团色淡白，中医辨证多属（   ）。
A．风湿
B．风寒
C．风热
D．风燥
E．以上都不是【答案】 B
459．接触性皮炎最主要的诊断依据是（   ）。
A．皮损为播散性
B．皮损边缘常不清楚
C．皮疹多形态
D．有明显的异物接触史
E．皮损边缘清楚，覆有银白色鳞屑
【答案】 D
460．下列哪项不是丹毒的临床特点？（   ）
A．病起缓慢，恶寒发热
B．局部皮肤热肿胀，迅速扩大
C．局部皮肤忽然变赤
D．好发于小腿部
E．容易复发
【答案】 A
461．疮口呈空腔或伴漏管，脓水稀薄，夹有败絮样物，见于
（  ）。
A．瘰疬溃疡
B．岩性溃疡
C．附骨疽溃疡
D．褥疮溃疡E．梅毒溃疡
【答案】 A
462．在对瘿病肿块扪诊时，除对其肿块位置、数目、硬度、光滑度、
活动度、界限进行重点检查外，还应注意的是（   ）。
A．颈部活动是否受限
B．颈部皮肤是否肿胀
C．肿块有无震颤，气管是否移位，淋巴结是否肿大
D．下颌活动是否正常
E．颈静脉是否怒张
【答案】 C
463．下列关于切开法切开方向的叙述，错误的是（   ）。
A．一般疮疡，宜循经直开，刀口向上
B．乳部宜放射形切开
C．面部脓肿沿皮肤纹理切开
D．手指脓肿，最好从正面切开，免伤屈伸功能
E．关节附近宜用横切口
【答案】 D
464．吴师机《理瀹骈文》的主要内容是（   ）。
A．创立了以阴阳为主的辨证论治法则
B．立论以鉴别诊断为主
C．专述药膏的外治法D．以温病学说进行辨证治疗
E．提出了 “治外必本诸内 ” 的思想
【答案】 C
465．脱疽的主要病因病理是（   ）。
A．脾气不健，肝肾不足，寒湿侵袭，凝滞脉络
B．温热蕴结，寒湿外侵，气血瘀滞，脉络滞塞
C．湿热下注，气血壅滞，经络阻隔，脉络瘀滞
D．肝肾不足，气血两亏，络脉闭阻，筋骨失养
E．情志郁结，气滞血瘀，脉络闭阻，筋脉失养
【答案】 A
466．患者，男， 27岁。患梅毒疳疮，色呈紫红，四周坚硬突起，伴腹
股沟横痃，质坚韧及肝脾肿大，舌淡紫苔腻，脉滑。其证候是
（  ）。
A．肝经湿热
B．痰瘀互结
C．脾虚湿蕴
D．气血两虚
E．气阴两虚
【答案】 B
467．患者，男， 27岁。颈项部皮肤增厚，瘙痒反复发作一年余，局部
皮肤成苔藓化。其诊断是（   ）。A．风热疮
B．风瘙痒
C．牛皮癣
D．白屑风
E．慢性湿疮
【答案】 C
468．某男， 65岁，糖尿病十余年，半年来项部近发际处，经常出现红
肿块，灼热疼痛，出脓后即愈合，触之突起根浅，服用消炎药，无明
显效果，常口渴唇燥，舌红苔薄，脉细数。中医诊断（   ）。
A．有头疖
B．无头疖
C．蝼蛄疖
D．疖病
E．粉刺
【答案】 D
469．某男， 26岁。前天突然于右侧口角出现一粟米样脓头，逐渐红肿
扩大，触之根深坚硬，伴发热头痛，便秘，舌红苔黄脉数，诊为颜面
疔疮。治宜（   ）。
A．清热解毒
B．凉血活血
C．疏散风热
D．通腑泄热E．软坚消肿
【答案】 A
470．多由身体虚弱，气血不足，肝气郁滞，气郁化火，肺阴不足，灼
津为痰，痰火凝结，或肝郁化火耗阴而致者是（   ）。
A．乳漏
B．乳疬
C．乳癖
D．乳岩
E．乳痨
【答案】 E
471．“乳房结核，初如梅子，数月不疗，渐大如鸡子，串延胸胁，破
流稀脓白汁而内实相通，外见阴虚等证 ” 。《外科大成》这段描述的是
什么病？（   ）
A．乳癖
B．慢性乳痈
C．乳疬
D．乳痨
E．乳疽
【答案】 D
472．患者肛门突然剧烈疼痛，并出现肿物，表现呈黯紫色，触痛明
显。其诊断是（   ）。
A．肛裂B．血栓外痔
C．肛旁脓肿
D．肛管癌
E．内痔嵌顿
【答案】 B
473．患者，男， 68岁。因感冒伴发口唇成群小水疱，破碎后呈糜烂与
结痂，自觉瘙痒，灼热。其治法是（   ）。
A．内服黄连解毒汤
B．内服龙胆泻肝汤
C．内服五味消毒饮
D．外搽青吹口散油膏
E．外搽白玉膏
【答案】 D
474．患儿，男， 9岁。头皮部初起丘疹色红，灰白色鳞屑成斑，毛发
干枯，容易折断，易于拔落而不疼痛，已有年余，自觉瘙痒。其诊断
是（   ）。
A．肥疮
B．牛皮癣
C．白秃疮
D．白疕
E．圆癣【答案】 C
475．患儿， 7岁。结喉处红肿绕喉，根脚散漫，肿势延及颈部两侧，
按之中软，有应指感。治疗成首选（   ）。
A．内服普济消毒饮
B．外治以菊花汁调制玉露散箍围束毒
C．半流质饮食
D．切开排脓
E．药线引流
【答案】 D
476．患儿，女， 6岁。左颈项结肿疼痛 3 天，皮色未变，肿块如鸽卵
大，活动度存在，伴咽喉红肿，恶寒发热，头痛，舌苔薄黄，脉细
数。内治应首选（   ）。
A．仙方活命饮
B．牛蒡解肌汤
C．桑菊饮
D．五味消毒饮
E．五神汤
【答案】 B
477．患者，女， 42岁。乳头溢出血性液体 1 周，同时伴有急躁易怒，
胸胁胀痛，口苦咽干，舌红苔黄，脉弦数。其证候是（   ）。
A．阴虚火旺
B．肝郁脾虚C．肝郁火旺
D．脾虚失摄
E．气阴两虚
【答案】 C
478．患者，女， 52岁。颈前结喉右侧肿物 3cm×3cm×2cm ，质地较
硬，表面不光，不能随吞咽而上下移动，同时伴有局部疼痛，音哑，
临床考虑为石瘿。行同位素 131I 扫描，其结果多是（   ）。
A．温结节
B．热结节
C．冷结节
D．无改变
E．中性结节
【答案】 C
479．患者，男， 40岁。结喉两侧各有 1 个 3cm×2cm×1cm ，表面光滑，
质地韧，无压痛，随吞咽上下活动的肿物。为明确诊断，应首选的检
查方法是（   ）。
A．胸颈部 X线
B．血常规
C．血气分析
D．T3、 T4
E．131I扫描
【答案】 E480．患者，女， 28岁，已婚。颈前肿物 10 余年，渐渐增大，边缘不
清，皮色如常，无疼痛，可触及肿物表面结节，随吞咽上下移动。其
诊断是（   ）。
A．肉瘿
B．石瘿
C．瘿痈
D．气瘿
E．血瘿
【答案】 A
481．患者，男， 28岁。左肩部可及 5cm×3cm×3cm 的肿物，质地软，
呈分叶状，推之可移，无明显压痛，局部皮色正常，病史已有 5 年。应
首先考虑的是（   ）。
A．肉瘤
B．气瘤
C．脂瘤
D．血瘤
E．骨瘤
【答案】 A
482．患者，男。 30岁。便干，便后出血并疼痛 l 周。检查：肛门外观
可见截石位 6点有一梭形裂口通向肛内，创面不深，边缘整齐。其分类
应是（   ）。
A．内痔
B．外痔C．肛窦炎
D．早期肛裂
E．陈旧性肛裂
【答案】 D
483．患者，男， 18岁。左下肢被沸水烫伤，局部疼痛剧烈，遍布水
疱，有部分破裂，可见基底部呈均匀红色。据此，确定其烧烫伤的深
度是（   ）。
A．轻度
B．I度
C．浅 Ⅱ度
D．深 Ⅱ度
E．Ⅲ度
【答案】 C
484．患者，男， 73岁。左下肢内臁疮，面积 5cm×5cm ，现疮面仍有少
许腐肉。外治应首选（   ）。
A．红油膏、九一丹
B．白玉膏、生肌散
C．金黄膏、九一丹
D．金黄膏掺桃花散
E．青黛膏、九一丹
【答案】 A485．患者，女， 43岁。入院时诊断为肠痈。现腹皮挛急，全腹压痛、
反跳痛，腹胀，恶心呕吐，大便不爽，次数增多，小便频数，时时汗
出，肌肤甲错，二目下陷，口干而臭，舌红苔黄糙，脉细数。其证候
是（   ）。
A．积热不散，热胜肉腐
B．阳明腑实，热盛伤阴
C．寒湿内蕴，瘀血凝滞
D．湿热内蕴，气血瘀滞
E．邪毒内蕴，瘀血凝滞
【答案】 B
486．患者，女， 38岁。突然恶寒发热，小腿皮肤红赤，灼热肿胀，迅
速扩大，鲜红成片，稍高起皮肤，界限清楚。其诊断是（   ）。
A．发
B．痈
C．丹毒
D．有头疽
E．疖
【答案】 C
487．患者，男， 24岁。颈部瘰疬溃口不愈，脓水清稀，夹有败絮状
物，窦道形成，久治不愈。外治应首选（   ）。
A．冲和膏
B．黑退消C．阳和解凝膏
D．千金散药线
E．九一丹
【答案】 D
488．患者，男， 72岁。 1 个月前右胁肋处曾患集簇水疱，排列成带
状，近 1周已消退，但皮肤仍刺痛，舌苔薄白，脉弦数。内治应首选
（  ）。
A．龙胆泻肝汤加减
B．逍遥散加减
C．知柏地黄丸加减
D．萆薢渗湿汤加减
E．茵陈蒿汤加减
【答案】 B
489．患者，男， 21岁。肛门部肿胀，疼痛，伴异物感 1 天。查肛缘 3 点
处可见 2cm×2cm×3cm 隆起，表面紫暗，质韧，有压痛，无波动感。其
诊断是（   ）。
A．内痔脱出嵌顿
B．直肠息肉
C．结缔组织性外痔
D．炎性外痔
E．血栓性外痔
【答案】 E490．疳证的基本病理改变为（   ）。
A．脾胃虚弱，运化失健
B．脾胃虚弱，乳食停滞
C．脾失运化，水湿内停
D．脾胃不和，生化乏源
E．脾胃受损，津液消亡
【答案】 E
491．可治疗风热感冒与时邪感冒的方剂是（   ）。
A．银翘散
B．桑菊饮
C．新加香薷饮
D．普济消毒饮
E．杏苏散
【答案】 A
492．寒痛的特点是（   ）。
A．游走性，痛无定处
B．阵发性，攻痛无常
C．木痛，得热缓解
D．酸痛，得热缓解
E．持续性固定性胀痛【答案】 D
493．热胜作痒的主要症状是（   ）。
A．浸淫四窜，黄水淋漓
B．走窜无定，遍体作痒
C．皮肤瘾疹，红灼热作痒
D．瘙痒剧烈，最易传染
E．脱屑作痒，皮肤干燥
【答案】 C
494．疮疡 “三陷证 ”中，火陷证的治法是（   ）。
A．凉血清热解毒，养阴清心开窍
B．补益气血，清心安神开窍
C．温补脾肾，清心开窍
D．托毒透邪，养阴清心开窍
E．生津养胃，清心解毒
【答案】 A
495．治愈后，遗留有萎缩性瘢痕的皮肤病是（   ）。
A．白秃疮
B．肥疮
C．鹅掌风
D．疥疮E．白疕
【答案】 B
496．脂瘤独有的特征是（   ）。
A．数目不等，大小不一，肿形如馒，推之可移
B．青筋垒垒，盘曲成团，质地柔软，表面青蓝
C．瘤中心有粗大囊孔，可挤出臭味脂浆
D．瘤体单发，质地硬韧，界限清楚，推之可移
E．瘤体深隐，质地坚硬，境界清楚，推之不移
【答案】 C
497．中医外科成为独立专科的年代是（   ）。
A．商代
B．周代
C．秦代
D．汉代
E．明代
【答案】 B
498．肛管直肠癌的早期症状除便血外，还可见（   ）。
A．粪便变形
B．腹胀肠鸣
C．脱出不纳D．排便习惯改变
E．肛门潮湿
【答案】 D
499．蛇咬伤后，辨证为风毒（神经毒）者，其治法是（   ）。
A．活血祛风
B．清热解毒，凉血止血
C．清利湿热，凉血熄风
D．凉血熄风，豁痰开窍
E．清热解毒，活血祛风，凉血止血
【答案】 A
500．下列哪项不是疥疮的临床特点？（   ）
A．好发于皮肤皱褶部位
B．皮损初起为针头大小的丘疹或水疱
C．幼儿可见于面部及头部
D．全身遍布抓痕、结痂、黑色斑点和脓疱
E．轻度瘙痒
【答案】 E
501．调制箍围药取具清凉解毒作用的，应选用（   ）。
A．醋
B．葱C．鸡蛋清
D．麻油
E．丝瓜叶汁
【答案】 E
502．下列切开法的注意事项中，错误的是（   ）。
A．在关节部位，宜谨慎开刀，切口应越过关节
B．血瘤、岩肿不宜切开
C．病人体弱应先内服调补药，然后开刀
D．面部疔疮，尤其是口鼻部位，应忌早期开刀
E．进刀时，刀头要求向上挑取，不宜向下割划
【答案】 A
503．石瘿的首选治法是（   ）。
A．内治
B．外治
C．针灸
D．手术
E．熏法
【答案】 D
504．前列腺炎的主要临床表现是（   ）。
A．无痛性血尿B．精液中有血
C．尿中有血，并有腰部剧痛
D．尿频，进行性排尿困难
E．尿频急而痛，尿末常有白色分泌物
【答案】 E
505．破伤风后肌肉强直性痉挛最早出现于（   ）。
A．四肢
B．躯干
C．头面
D．手足
E．颈项
【答案】 C
506．下列哪项不是下肢丹毒的防护要点？（   ）
A．患者应卧床休息
B．患者所用敷料、器械需严格消毒
C．积极治疗脚湿气
D．多饮开水，床边隔离
E．保持患肢下垂位，以防热毒上攻
【答案】 E
507．下列各项中，需用砭镰法治疗的是（   ）。A．托盘疔
B．颜面部疔
C．红丝疔
D．蛇眼疔
E．蛀节疔
【答案】 C
508．手术时被切断会导致肛门失禁的组织是（   ）。
A．外括约肌皮下部
B．外括约肌浅部
C．外括约肌深部
D．内括约肌
E．肛管直肠环
【答案】 E
509．鉴别痔核脱出、脱肛、息肉痔常用的体位是（   ）。
A．侧卧位
B．膝胸位
C．截石位
D．蹲位
E．倒置位
【答案】 D510．患儿， 11个月。泄泻 2 周。起病时每日泻 10 多次，经治疗大减，
但近日仍日行 3～ 4 次，大便稀溏色淡，每于食后作泻，面色萎黄，神
疲倦怠，舌质淡，苔薄白。其证候是（   ）。
A．风寒
B．湿热
C．伤食
D．脾虚
E．脾肾阳虚
【答案】 D
511．患儿， 1岁。舌上溃破，色红疼痛，进食哭闹，心烦不安，口干
欲饮，小便短赤。治疗应首选（   ）。
A．凉膈散
B．泻心导赤汤
C．清胃散
D．泻心汤
E．六味地黄丸
【答案】 B
512．患儿， 7岁。两足趾、足背皮肤有 10 余枚隆起赘生物，小者如粟
米，大者如黄豆，状如花蕊，表面蓬松枯槁，搔破后易出血。其诊断
是（   ）。
A．传染性软疣
B．寻常疣C．掌跖疣
D．丝状疣
E．扁平疣
【答案】 B
513．患者，女， 44岁。右足第三及第四趾缝间潮湿，糜烂，覆以白
皮，渗液较多，伴有剧烈瘙痒。诊断为糜烂型脚湿气，外治应首选
（  ）。
A．一号癣药水
B．复方土槿皮酊
C．青黛膏
D．雄黄膏
E．红油膏
【答案】 D
514．患者，女， 21岁。两小腿皮炎，在亚急性阶段，渗液与糜烂很
少，红肿减轻，有鳞屑和结痂，外治剂宜选用（   ）。
A．洗剂
B．粉剂
C．溶液湿敷
D．软膏
E．油剂
【答案】 A515．某男， 27岁，结婚半年。主诉性交时排出精液呈淡红色，伴射精
时疼痛，腰膝痠软，头晕眼花，夜间盗汗，心烦口干，舌红少苔，脉
细数。化验精液 RBC 满视野。 B 超提示：精囊炎性改变。诊断血精，
治宜（   ）。
A．知柏地黄丸
B．六味地黄丸
C．龙胆泻肝丸
D．八正散
E．清营汤
【答案】 A
516．患者因扭伤踝部，外用红花油以活血止痛，第二天局部发红，肿
胀，可见群集的丘疱疹，水疱，并有糜烂面，渗液。哪一种外治方法
最不适宜？（   ）
A．清热燥湿中药煎汤外敷
B．鲜马齿苋洗净捣烂外敷
C．黄柏液外敷
D．氧化锌油外
E．天麻膏外涂
【答案】 E
517．患者 2周前躯干部有一淡红色斑，不痒，近 1 周来皮损逐渐增多，
以躯干为主，局部有细薄鳞屑，肋部皮损呈椭圆形。可能是以下哪一
种病？（   ）
A．白疕B．白屑风
C．圆癣
D．紫白癜风
E．风热疮
【答案】 E
518．患儿男性， 2岁，双上肢及右下肢 Ⅲ 度烧伤 20 ％体表面积，伤后
第8天，体温不升，呼吸 40 次／分，淡漠不语，右下肢创面颜色转暗，
创缘下陷，痂下少量积脓。应首选（   ）。
A．包扎疗法
B．暴露疗法
C．半暴露疗法
D．湿敷疗法
E．手术疗法
【答案】 B
519．患儿，男， 12岁。患流痰 3 年，溃口位于左腰部，脓水稀薄，夹
有败絮样物。伴有午后潮热，夜间盗汗，口燥咽干，咳嗽痰血，舌红
少苔，脉细数。内治应首选（   ）。
A．阳和汤
B．知柏地黄丸
C．清骨散
D．人参养荣汤
E．六味地黄丸【答案】 C
520．患者，男， 78岁。患背部有头疽月余，局部疮形平塌，根盘散
漫，疮色紫滞，溃后脓水稀少，伴有唇燥口干，便艰溲短，舌质红，
脉细数。内治应首选（   ）。
A．仙方活命饮
B．竹叶黄芪汤
C．托里消毒散
D．知柏地黄汤
E．清骨散
【答案】 B
521．患者，男， 48岁。两乳内发现疼痛性肿物 1 周，检查：肿物大小
约3cm×3cm×1cm，质地中等，有压痛，位于乳晕中央，界限清楚，可
移动。应首先考虑的是（   ）。
A．乳癖
B．乳痨
C．乳疬
D．乳岩
E．乳腺增生病
【答案】 C
522．患者，女， 20岁。结喉两侧弥漫性肿大，边界不清，皮色如常，
无疼痛，诊为气瘿。治疗应首选（   ）。
A．海藻玉壶汤B．四海舒郁丸
C．柴胡清肝汤
D．逍遥蒌贝散
E．十全流气饮
【答案】 B
523．患者，女， 50岁，未婚。右乳内上方可及 2cm×2cm×2cm 肿物，
无疼痛，质地韧，不光滑，界限不清，基底不粘连，推之可移动。应
首先考虑的是（   ）。
A．乳癖
B．乳疬
C．乳痨
D．乳岩
E．乳腺增生病
【答案】 D
524．患者，女， 38岁。结喉右侧可触及 3cm×3cm×3cm 肿物，表面光
滑，质韧，无压痛，随吞咽上下移动。应首先考虑的是（   ）。
A．气瘿
B．肉瘿
C．血瘿
D．石瘿
E．瘿痈【答案】 B
525．患者，男， 36岁。背部左侧肿物约 3 年，大小约 3cm×3cm×3cm ，
经常出现红、肿、热、痛等症状。检查后确诊为脂瘤，其简便有效的
治疗方法是（   ）。
A．中药外敷
B．中药内服
C．神灯照法
D．针刺治疗
E．手术摘除
【答案】 E
526．患者，男， 36岁。手术后 1 周突然出现右下肢疼痛肿胀，皮肤色
泽发绀，皮温增高，浅静脉怒张，股内侧有明显压痛，并伴有低热。
应首先考虑的是（   ）。
A．脱疽
B．血栓性浅静脉炎
C．血栓性深静脉炎
D．动脉硬化闭塞症
E．糖尿病坏疽
【答案】 C
527．患者，男， 30岁。便后肛门部疼痛、出血反复发作 10 年。检查：
肛门外观截石位 6 点有结缔组织外痔，并有梭形裂口通向肛内，边缘不
齐，创面较深，术中见肛管狭窄明显。应首选的治疗措施是
（  ）。A．注射疗法
B．扩肛疗法
C．切开疗法
D．纵切横缝
E．肛裂切开
【答案】 D
【解析】根据题意，该患者属于陈旧性肛裂伴有肛管狭窄者，应选择
纵切横缝。扩肛法适应证为早期肛裂，陈旧性肛裂且无结缔组织外
痔、肛乳头肥大者；切开疗法适应证为陈旧性肛裂伴有结缔组织外痔
或肛乳头肥大者。
528．患者，男， 40岁。小便频急，茎中热痛。刺痒不适，尿色黄浊，
尿末或大便时有白浊滴出，会阴、腰骶、睾丸有明显的胀痛不适，舌
红苔黄根腻，脉弦滑。诊断为慢性前列腺炎，其证候是（   ）。
A．肾阳不足
B．肝肾不足
C．阴虚火动
D．湿热壅阻
E．气滞血瘀
【答案】 D
529．患儿， 8岁。左小腿肿块，初起隐痛，微胀，微热，皮色暗褐、
青紫。其辨证是（   ）。
A．郁结肿痛
B．瘀血肿痛C．痰肿痛
D．湿肿痛
E．气肿痛
【答案】 B
530．患者，男， 30岁。右手掌红肿热痛，整个手掌肿胀高突，掌心失
去正常的凹陷，手背肿势明显，疼痛剧烈，红肿蔓延到手臂，伴发热
头痛。其诊断是（   ）。
A．蛇头疔
B．蛇眼疔
C．蛇肚疔
D．托盘疔
E．红丝疔
【答案】 D
531．患者，女， 28岁。产后 1 周突然出现左小腿肿胀，疼痛，皮温增
高，浅静脉怒张，足背弯曲时腓肠肌疼痛明显，舌暗淡苔黄腻，脉弦
滑。其治法是（   ）。
A．活血化瘀，温阳通脉
B．活血化瘀，清利湿热
C．活血化瘀，温阳利水
D．活血化瘀，通络止痛
E．活血化瘀，消肿止痛
【答案】 B532．患者，男， 56岁。颈后部肿块，红肿热痛，上有多个脓头，溃破
后形似蜂窝，腐肉阻塞，脓液积蓄难出，肿痛难消。外治应首选
（  ）。
A．八二丹、金黄膏
B．玉露散箍围
C．垫棉法
D．生肌散、白玉膏
E．切开引流术
【答案】 E
533．患者，女， 25岁。产后乳房肿块疼痛，排乳不畅，皮色正常，局
部发热，压痛，无应指感，伴发热恶寒。内治应首选（   ）。
A．瓜蒌牛蒡汤
B．牛蒡解肌汤
C．黄连解毒汤
D．柴胡清肝汤
E．五味消毒饮
【答案】 A
534．患者，男， 36岁。项后及上睑皮肤瘙痒已有 3 年，皮损呈增厚、
干燥、席纹状，稍有脱屑，自觉阵发性奇痒，入夜尤甚。其诊断是
（  ）。
A．白疕
B．白屑风C．牛皮癣
D．圆癣
E．紫白癜风
【答案】 C
535．治疗前列腺炎肾阳虚损证，应首选（   ）。
A．金锁固精九
B．济生肾气丸
C．真武汤
D．附子理中丸
E．调元肾气丸
【答案】 B
536．男性患者，不育，精子数少，小腹急满，小便短赤，舌苔薄黄，
脉弦滑，治宜用（   ）。
A．阳和汤合化坚二陈丸加减
B．五子衍宗丸
C．橘核丸
D．程氏萆薢分清饮
E．龙胆泻肝汤
【答案】 A
537．乳发的病机是（   ）。
A．肝胃湿热，火毒外侵B．肝气郁结，冲任失调
C．肾气不足，肝失所养
D．肝郁化火，肺阴不足
E．肝火胃热，乳儿吮吸，外吹结毒
【答案】 A
538．世界上最早应用含碘食物治疗甲状腺疾病的记载见于（   ）。
A．《肘后备急方》
B．《诸病源候论》
C．《千金方》
D．《黄帝内经》
E．《疡科心得集》
【答案】 B
539．“玉茎属肝，马口属小肠，阴囊属肝，肾子属肾，子之系属肝 ” 这
段记载见于（   ）。
A．《刘涓子鬼遗方》
B．《外科全生集》
C．《外科真诠》
D．《疮疡经验全书》
E．《外科正宗》
【答案】 C
540．提出 “外疡实从内出论 ” 观点的医家是（   ）。A．陈实功
B．巢元方
C．王维德
D．高锦庭
E．汪机
【答案】 D
541．关于外科疾病的致病因素，以下哪一项是错误的（   ）。
A．外感六淫邪毒，外来伤害
B．特殊之毒
C．情志内伤
D．饮食不节，劳伤虚损
E．气血凝滞，经络痹阻
【答案】 C
542．诊断外科疾病，首先应（   ）。
A．辨善恶
B．辨顺逆
C．辨病因
D．辨阴阳
E．辨虚实
【答案】 D543．外科病疼痛辨证，下列哪一项是属于由痰而引起的（   ）。
A．皮色不红，不热，酸痛，得温则痛缓
B．痛无定处，忽彼忽此，走注甚速
C．痛而酸胀，肢体困重，按之凹陷
D．攻痛无常，时感抽掣，喜缓怒甚
E．疼痛轻微，或隐隐作痛，皮色不变，压之酸痛
【答案】 E
544．外科内治法用于温阳托毒的方剂是（   ）。
A．透脓散
B．托里消毒饮
C．神功内托散
D．八珍汤
E．补阳还五汤
【答案】 C
545．生肌玉红膏功能活血祛腐，解毒止痛，润肤生肌收口，适用于
（  ）。
A．一切溃疡
B．阳证
C．阴证
D．半阴半阳证
E．溃疡腐肉已净，疮口不敛者【答案】 A
546．疖病属体虚毒恋证内治方剂宜用（   ）。
A．黄连解毒汤
B．五味消毒饮
C．清暑汤
D．防风通圣散
E．萆
渗湿汤
【答案】 D
547．颈部肿块，溃后脓水清稀，夹有败絮物，疮口潜行性空腔，经久
难愈，其诊断是（   ）。
A．流痰
B．颈痈
C．锁喉痈
D．瘰疬
E．失荣
【答案】 D
548．下肢丹毒的局部处理要点，以下正确的是（   ）。
A．初期与溃脓期应箍围消肿，提脓去腐
B．用金黄散或玉器散冷开水或金银花露调敷
C．初起，外擦红灵酒或 4 ％红花酊
D．红油膏纱布或太乙膏盖贴E．后期应用生肌玉红膏
【答案】 B
549．有头疽的病因病机哪项不正确（   ）。
A．感受风温，湿热之毒
B．情志内伤，气郁化火
C．肾气亏损，火邪炽盛
D．外感风温，风热挟痰
E．膏粱厚味，湿热火毒
【答案】 D
550．下列不能导致乳痈的因素是（   ）。
A．乳汁郁积
B．肝郁胃热
C．感受外邪
D．情志不舒
E．虚劳损伤
【答案】 E
551．乳核的临床特征为（   ）。
A．乳房结核如梅李，日久化脓
B．结核界清，光滑，活动，无压痛
C．结核多枚，边界欠清，常有压痛D．结核质硬，表面高低不平，推之不动
E．结核如棋子，多位于乳晕部，有轻压痛
【答案】 B
552．石瘿的临床症状特点是（   ）。
A．颈部漫肿，肿块柔软无痛，可随喜怒而消长
B．颈前结喉一侧或两侧结块，柔韧而圆，能随吞咽动作而上下移
动，发展缓慢
C．结喉两侧结块、肿胀、灼热、疼痛，急性发病
D．颈前肿块坚硬如石，推之不移，凹凸不平。好发于 40 岁以上妇女
E．急性发病，颈部弥漫性红肿、热痛，张口困难，甚至呼吸窘迫
【答案】 D
553．下列哪一项属于肉瘤的 I 临床特征（   ）。
A．由充满血液的腔隙构成，质地柔软，犹似海绵，常呈局限性半球
形、扁平或高出皮面的隆起
B．病变局部色泽鲜红或暗紫，或局限性柔软肿块，边界不清，触之
如海绵状
C．软似棉，肿似馒，皮色不变，不紧不宽，如肉之隆起
D．颈部肿块坚硬如石，推之不移，皮色不变，面容憔悴，形体消
瘦，状如树木失去荣华
E．痈结肿，坚如石，或如大核，色不变
【答案】 C554．一期梅毒的主要症状，多于不洁性交后出现，其时间是
（  ）。
A．1周左右
B．2周左右
C．3周左右
D．4周左右
E．5周左右
【答案】 C
555．下列各项，不属于子痰溃后症状的是（   ）。
A．脓液清稀如痰涎
B．脓液中夹有败絮状物
C．疮口凹陷
D．容易形成瘘管
E．疮口容易愈合
【答案】 E
556．蛇串疮的临床特征是（   ）。
A．皮疹多形性，无一定部位
B．皮损为簇集性水疱，呈带状分布
C．皮损红斑有鳞屑
D．在潮红的基础上出现脓疱，无疼痛
E．粟粒大小的丘疹【答案】 B
557．牛皮癣肝经化火证常用下列何方治疗（   ）。
A．龙胆泻肝汤
B．四物消风饮
C．当归饮子
D．消风散
E．防风通圣散
【答案】 A
558．浅Ⅱ度烧伤创面主要表现是（   ）。
A．红肿热痛
B．水疱，基底呈红色
C．感觉迟钝，基底苍白
D．痛觉消失，焦黄炭化
E．感觉过敏，表面干燥
【答案】 B
559．肛隐窝炎的并发症是（   ）。
A．肛口肿胀
B．肛口疼痛
C．肛口出血
D．肛乳头炎E．肛口潮湿
【答案】 D
560．痔核在大便或蹲位努挣时显露最充分，隆起更明显，触摸时肿物
柔软，此为（   ）。
A．内痔
B．血栓性外痔
C．炎性外痔
D．静脉曲张性外痔
E．结缔组织性外痔
【答案】 D
561．血精由于肾阴不足，相火亢旺，破血妄行所致，需用下列何方治
疗（   ）。
A．龙胆泻肝汤加减
B．桃红四物汤合失笑散加减
C．知柏地黄汤合二至丸加减
D．补中益气丸
E．右归丸加减
【答案】 C
562．某男患者， 36岁，患脱疽，患趾 ( 指 ) 酸胀疼痛加重，夜难入寐，
步履艰难，患趾 (指 ) 皮色暗红或紫暗，下垂更甚，皮肤发凉干燥，肌
肉萎缩，趺阳脉搏动消失；舌暗红或有瘀斑，苔薄白，脉弦涩，方宜
选用（   ）。A．阳和汤加减
B．桃红四物汤加减
C．四妙勇安汤加减
D．顾步汤加减
E．八珍汤加减
【答案】 B
563．某男， 60岁。术后长期卧床，突然整个左下肢肿胀，疼痛，皮肤
温度升高，浅静脉扩张，大腿内侧、股管处有明显压痛，伴发热，脉
搏增快。其诊断为（   ）。
A．青蛇毒 (血栓性浅静脉炎 )
B．股肿 (血栓性深静脉炎 )
C．臁疮
D．褥疮
E．发
【答案】 B
564．患儿， 6岁。临床见颌下有肿块，形似鸡卵，皮肤掀红灼热，肿
势高突，压痛明显，按之中软，有波动感，高热不退。其治法是
（  ）。
A．清热疏风，化痰散结
B．清热疏风，托里透脓
C．清热疏风，泻火解毒
D．清热疏风，利湿消肿E．滋阴清热，托里透脓
【答案】 A
565．患者，女， 28岁。产后乳房胀痛，位于乳房外上方皮肤掀红，肿
块形似鸡卵，压痛明显，按之中软，有波动感，伴壮热口渴。切开引
流的切口是（   ）。
A．循乳络方向作放射状切口
B．乳晕旁弧形切口
C．脓肿处作任意切口
D．以乳头为中心的弧形切口
E．脓肿波动明显处作切口
【答案】 A
566．某男，素来体质较弱，婚后 2 年未育，现性欲减退，阳痿早泄，
精子数少，成活率低，活动力弱，或射精无力；伴腰酸腿软，疲乏无
力，小便清长。舌质淡，苔薄白，脉沉细。宜用何方治疗（   ）。
A．金匮肾气丸合五子衍宗丸
B．程氏萆
分清饮
C．左归丸合五子衍宗丸加减
D．柴胡疏肝散合五子衍宗丸加减
E．十全大补汤加减
【答案】 A
567．患者，男， 68岁。因感冒伴发皮肤群集小疱，灼热刺痒。轻度周
身不适，心烦郁闷，大便干，小便黄。舌红，舌苔黄，脉弦数。其治
法是（   ）。A．内服黄连解毒汤
B．内服普济消毒饮
C．内服五味消毒饮，黄连膏、四黄膏或青黛膏外涂
D．内服辛夷清肺饮合竹叶石膏汤，外擦青吹口油膏
E．外擦白玉膏
【答案】 D
568．某患者，面部蝶形，红斑鲜艳，皮肤紫斑。伴有高热，烦躁口
渴，神昏谵语，抽搐，关节肌肉疼痛，大便干结，小便短赤。舌红
绛，苔黄腻，脉洪数或细数，诊断为红斑性狼疮，其辨证治则为
（  ）。
A．疏肝理气，活血化瘀
B．滋阴降火
C．温肾壮阳，健脾利水
D．健脾清肝
E．清热凉血，化斑解毒
【答案】 E
569．某女， 20岁。自幼双下肢反复起皮疹。现双小腿皮损处皮肤肥
厚，色紫褐，表面粗糙，苔藓样变，有抓痕、血痂、鳞屑，少量渗
液，皮损为对称分布，伴瘙痒。其诊断为（   ）。
A．湿疮
B．紫白癜风
C．牛皮癣D．瓜藤缠
E．圆癣
【答案】 C
570．男性患者， 50岁。大便时有物自肛门脱出，便后有时需用手回纳
3年，肛门潮湿，瘙痒，排便不畅，伴有神疲乏力，懒言。检查见肛门
松弛，嘱患者蹲位，增加腹压后，见直肠全层脱出，长约 6cm ，呈圆
锥状，色淡红，表面为环状有层次的黏膜皱襞，触之较厚，有弹性。
此患者最可能的诊断是（   ）。
A．脱肛， I度脱垂
B．脱肛， Ⅱ度脱垂
C．脱肛， Ⅲ度脱垂
D．内痔脱出
E．直肠息肉
【答案】 B
571．沈某，男， 28岁。外生殖器及肛门出现单个质坚韧丘疹，腹股沟
部有杏核样大色白坚硬之肿块，伴口苦纳呆，尿短赤，大便秘结，舌
苔黄腻，脉弦数。西医诊断为梅毒。其证候是（   ）。
A．肝经湿热
B．痰瘀互结
C．脾虚湿蕴
D．气血两虚
E．气阴两虚
【答案】 A572．张某，女， 23岁。患尖锐湿疣，外生殖器及肛门出现疣状赘生
物，色灰，质柔软，表面秽浊潮湿，触之易出血，恶臭，小便色黄，
不畅，舌苔黄腻，脉弦数。治拟利湿化浊，清热解毒。应首选
（  ）。
A．黄连解毒汤
B．萆
化毒汤
C．龙胆泻肝汤
D．知柏地黄丸
E．土茯苓合剂
【答案】 B
1．患者，女， 14岁。进食海虾后，全身发出瘙瘴性风团，突然发生，
并迅速消退，不留痕迹，皮疹色赤，遇热则加剧，得冷则减轻，舌苔
薄黄，脉浮数。治疗应首选（   ）。
A．桂枝汤
B．消风散
C．防风通圣散
D．桑菊饮
E．银翘散
【答案】 B
【解析】
风热之邪客于肌肤，外不得透达，内不得疏泄，故风团鲜红、灼热、
遇热则皮损加重；风盛则剧痒；营卫不和则发热恶寒；舌红、苔薄黄
或薄白、脉浮数为风热犯表之象。故辨证属瘾疹之风热犯表证，治以
疏风清热，方选消风散。桂枝汤主治外感风寒表虚证。防风通圣散主
治外感风邪，内有蕴热，表里皆实之证。银翘散、桑菊饮主治外感风
热证。
2．患者，女， 24岁。因吃海鲜引发周身风团，瘙痒较甚，迅速消退，
不留痕迹，以后又不断成批发生，时隐时现，疹色赤，遇热加剧，舌
苔薄黄，脉浮数。内治应首选（   ）。
A．麻黄桂枝各半汤
B．桂枝汤
C．消风散D．防风通圣散
E．玉屏风散
【答案】 C
【解析】
风热之邪客于肌肤，外不得透达，内不得疏泄，故风团鲜红、灼热、
遇热则皮损加重；风盛则剧痒；营卫不和则发热恶寒；舌红、苔薄黄
或薄白、脉浮数为风热犯表之象。故辨证属瘾疹之风热犯表证，治以
疏风清热，方选消风散。麻黄桂枝各半汤主治伤寒。桂枝汤主治外感
风寒表虚证。防风通圣散主治外感风邪，内有蕴热，表里皆实之证。
玉屏风散主治表虚自汗证。
3．患者，男， 27岁。颈项部皮肤增厚，瘙痒反复发作一年余，局部皮
肤呈苔藓化。其诊断是（   ）。
A．风热疮
B．风瘙痒
C．牛皮癣
D．白屑风
E．慢性湿疮
【答案】 C
【解析】
牛皮癣好发于颈项部、额部。皮损初起为有聚集倾向的扁平丘疹，干
燥而结实，久之融合成片，皮肤增厚，稍有脱屑，长期搔抓可使皮肤
浸润肥厚，呈苔藓化。本病属慢性病，常多年不愈，易反复发作。风
热疮的皮损分布以躯干和四肢近端为主，呈对称性，皮损特征为浅红
色或黄褐色斑片，圆形或椭圆形，其长轴与皮纹一致，上覆糠秕状鳞
屑，有不同程度的瘙痒。风瘙痒开始只有自觉皮肤瘙痒，而没有任何
原发性皮疹，瘙痒呈阵发性，有的患者尚可有灼热或蚁行感，因搔
抓、摩擦，而出现抓痕，血痕等；久之可出现色素沉着或色素减退、
湿疹样变或苔藓样变，有的可继发感染，有泛发性和局限性之分。白屑风主要发于头皮，重者可见头部弥漫、均匀的糠秕样干燥白屑脱
落，自觉痒甚，搔抓时脱落更甚，越搔抓越觉奇痒难止，白屑落而又
生，日久则可使毛发失泽、易断落。慢性湿疮多局限于某一部位，表
现为皮肤肥厚粗糙，触之较硬，色暗红或紫褐，皮纹显著或呈苔藓样
变。皮损表面常附有鳞屑，伴抓痕、血痂、色素沉着，部分皮损可出
现新的丘疹或水疱，抓破后有少量渗液。发生于手关节部位者常易出
现破裂，自觉疼痛，影响活动。
4．患者，男， 33岁。患白疕，发病较久，皮疹多呈斑片状，颜色淡
红，鳞屑减少，干燥皲裂，自觉瘙痒，伴口干，舌质淡红，苔少，脉
沉细。其治法是（   ）。
A．清热泻火，凉血解毒
B．清利湿热，解毒通络
C．活血化瘀，解毒通络
D．养血滋阴，润肤息风
E．清热凉血，解毒消斑
【答案】 D
【解析】
疾病日久，气血耗伤，营血不足，气血循行受阻，阻于肌表而成。表
现为斑片状皮疹，色淡红，干燥皲裂，瘙痒。口干，舌淡红，苔少，
脉沉细，均为血虚风燥之象。故辨证属白疤之血虚风燥证，治以养血
滋阴，润肤息风。
5．患者，女， 17岁。面、鼻部粉刺，用手指挤压，有米粒样白色脂栓
挤出，颜面潮红。舌红苔薄黄，脉细数。证属肺经风热，治疗应首选
（  ）。
A．枇杷清肺饮
B．桑菊饮
C．银翘散D．消风散
E．防风通圣散
【答案】 A
【解析】
风邪袭肺，郁久化热，内热熏蒸于肺，肺气失于清肃，上冲头面。面
鼻部粉刺，皮肤潮红、舌红苔黄，脉细数。故辨证属粉刺之肺经风热
证，治以清肺散风，方选枇杷清肺饮。银翘散、桑菊饮主治外感风热
证。消风散主治风疹、湿疹。防风通圣散主治外感风邪，内有蕴热，
表里皆实之证。
6．患者，男， 40岁。患慢性淋病。小便短涩，淋沥不尽。腰酸腿软，
五心烦热，食少纳差，舌红，苔少，脉细数。其证候是（   ）。
A．湿热毒蕴
B．脾肾阳虚
C．阴虚毒恋
D．脾虚肝旺
E．阴虚火旺
【答案】 E
【解析】
久病体虚，或房劳过度，以致膀胱气化不利，故见小便不畅，短涩，
淋沥不尽；肾阴亏虚，虚热内生，则腰酸腿软，五心烦热；脾虚不
运，故见食少、纳差，舌红、苔少、脉细数为阴虚火旺之象。故辨证
属淋病之阴虚火旺证，治以滋阴降火，利湿祛浊。
7．王某， 24岁，患慢性淋病 . 小便不畅，短涩，淋沥不尽，腰酸腿
软，疲劳易发。食少纳差，白带增多，舌淡边有齿痕，苔白腻，脉沉
细弱。其证候是（   ）。
A．湿热毒蕴B．正虚毒恋
C．毒邪流窜
D．热毒入络
E．脾虚湿蕴
【答案】 E
【解析】
久病体虚，膀胱气化不利，故见小便不畅，短涩，淋沥不尽；肾阴亏
虚，虚热内生，则腰酸腿软；脾虚不运，故见食少、纳差，白带增
多，舌淡边有齿痕，苔白腻，脉沉细弱均为脾虚湿蕴之象。故辨证属
淋病之脾虚湿蕴证。
8．患者，男， 28岁。 3 天来尿道口红肿。尿急、尿频、尿痛，淋沥不
止，尿液混浊如脂，尿道口溢脓，舌红苔黄腻，脉滑数。西医诊断为
急性淋病。治疗应首选（   ）。
A．知柏地黄丸
B．龙胆泻肝汤
C．清营汤
D．萆薢渗湿汤
E．四妙勇安汤
【答案】 B
【解析】
患者为急性淋病，据其临床表现：尿液混浊如脂，尿道口溢脓，舌红
苔黄腻，脉滑数，辨其证候为湿热毒蕴证，方药为龙胆泻肝汤。知柏
地黄丸主治肝肾阴虚，虚火上炎证。清营汤主治热入营血证。萆薜渗
湿汤主治湿热下注证。四妙勇安汤主治湿热毒盛之脱疽。9．患者，男， 27岁。患梅毒疳疮，色呈紫红，四周坚硬突起，伴腹股
沟横痃，质略韧及肝脾肿大，舌淡紫苔腻，脉滑。其证候是
（  ）。
A．肝经湿热
B．痰瘀互结
C．脾虚湿蕴
D．气血两虚
E．气阴两虚
【答案】 B
【解析】
肝经湿热，证候特点为胁肋部胀痛灼热，或有痞块、厌食、腹胀、口
苦泛恶等，排除 A 项；脾虚湿蕴，证候特点为头昏头痛，乏力纳呆，
舌淡脉缓弱等，排除 C 项；气血两虚，证候特点为面色
 白，神疲乏
力等，排除 D项；气阴两虚，证候特点为神疲乏力，盗汗，午后潮
热，五心发热等，排除 E 项。据患者舌苔，舌淡紫为瘀血阻络，苔
腻，脉滑为湿气盛。
10．沈某，男， 28岁。外生殖器及肛门出现单个质坚韧丘疹。四周焮
肿，腹股沟部有杏核样大、色白坚硬之肿块，伴口苦纳呆，尿短赤，
大便秘结，舌苔黄腻，脉弦数。西医诊断为梅毒。其证候是
（  ）。
A．肝经湿热
B．痰瘀互结
C．脾虚湿蕴
D．气血两虚
E．气阴两虚【答案】 A
【解析】
肝经湿热，证候特点为胁肋部胀痛灼热，或有痞块、厌食、腹胀、口
苦泛恶等；脾虚湿蕴，证候特点为头昏头痛，乏力纳呆，舌淡脉缓弱
等；气血两虚，证候特点为面色
 白，神疲乏力等；气阴两虚，证候
特点为神疲乏力，盗汗，午后潮热，五心发热等。患者舌苔黄腻，脉
弦数，为湿热之象。此患者为一期梅毒疳疮，证型为肝经湿热。
11．患者，男， 25岁。患梅毒疳疮。外治应选用（   ）。
A．青黛散
B．青吹口散
C．鹅黄散
D．生肌散
E．桃花散
【答案】 C
【解析】
梅毒疳疮外治选用鹅黄散或珍珠散敷于患处，一日 3 次。
12．张某，女， 23岁。患尖锐湿疣。外生殖器及肛门出现疣状赘生
物，色灰，质柔软，表面秽浊潮湿，触之易出血，恶臭，小便色黄，
不畅，舌苔黄腻，脉弦数。治拟利湿化浊，清热解毒。应首选
（  ）。
A．黄连解毒汤
B．萆薢化毒汤
C．龙胆泻肝汤
D．知柏地黄丸E．土茯苓合剂
【答案】 B
【解析】
尖锐湿疣损害大小及形状不等。可仅为数个，亦可为多数针头样大的
损害；在阴肛部可长成大的肿瘤样物，有压迫感；有恶臭味；有时小
的湿疣可出现阴部痛痒不适，病人可出现尿血和排尿困难。故诊断患
者患有尖锐湿疣。感受秽浊之毒，毒邪蕴聚，酿生湿热，湿热下注皮
肤黏膜而产生赘生物。小便色黄、不畅，舌苔黄腻，脉弦数，均为湿
热下注之象。故辨证属尖锐湿疣之湿热下注证，治以利湿化浊，清热
解毒，方选萆薢化毒汤。黄连解毒汤主治实热火毒，三焦热盛之证。
龙胆泻肝汤主治肝胆实火上炎证。知柏地黄丸主治肝肾阴虚，虚火上
炎证。土茯苓合剂主治寻常疣湿热瘀结于肌肤者。
13．患者，女， 25岁。外阴部有成群水疱，互相融合，易破糜烂，灼
热痛痒，同时伴有发热，尿频，尿急，尿痛，苔黄，脉弦。其治法是
（  ）。
A．健脾利湿
B．疏风清热
C．清热利湿
D．清泻肝火
E．养阴清热
【答案】 C
【解析】
肝经湿热证可见生殖器部位出现红斑、群集小水疱、糜烂或溃疡，甚
至出现脓疱，灼热，轻痒或疼痛；伴口干口苦，小便黄，大便秘结，
或腹股沟淋巴结肿痛；舌质红，苔黄腻，脉弦数。治法为清热利湿，
化浊解毒。
14．患者，男， 65岁。动则气急，欲便无力，排便时有肿物自肛门内
脱出，严重时走路。咳嗽均有脱出，需手助复位，伴有少量血，向舌淡苔薄，脉细。其诊断是（   ）。
A．Ⅰ期内痔
B．Ⅱ期内痔
C．Ⅲ期内痔
D．肛乳头肥大
E．炎性混合痔
【答案】 C
【解析】
Ⅰ度：便时带血、滴血或喷射状出血，便后出血可自行停止，无痔脱
出。 Ⅱ度：常有便血，排便时有痔脱出，便后可自行还纳。 Ⅲ 度：偶
有便血，排便或久站、咳嗽、劳累、负重时痔脱出，需用手还纳。 Ⅳ
度：偶有便血，痔脱出不能还纳，多伴有感染、水肿、糜烂和坏死，
疼痛剧烈。
15．患者，男， 28岁。肛门剧痛 2 天，肛缘可扪及肿物，表面色紫，触
痛明显。应首先考虑的是（   ）。
A．肛裂
B．肛旁皮下脓肿
C．血栓性外痔
D．肛管癌
E．内痔嵌顿
【答案】 C
【解析】
肛裂是齿状线以下肛管皮肤层裂伤后形成的小溃疡，方向与肛管纵轴
平行，常引起剧痛，愈合困难，排除 A 项；肛旁皮下脓肿，是发生在肛门皮下组织化脓性感染所形成的脓肿，主要表现是肛门区持续性跳
痛，排便时加重，行走不便，排除 B 项；肛管癌，以便血和排便疼痛
症状为主，排除 D 项；内痔嵌顿，以痔核充血、水肿、溢水，突出肛
门外而不能回复，局部剧痛为主要表现，排除 E 项。血栓性外痔，是
因肛周皮下静脉破裂，血液淤积皮下而成，临床常以患者自觉肛门肿
胀、疼痛有异物感为主症，检查可见肛周或肛管皮下有葡萄状暗紫色
肿物，有时伴表面轻度糜烂出血，符合此患者诊断。
16．患者，女， 42岁，肛门部肿物，异物感明显，时肿痛。经查可见
截石位 3、 7、 11点为静脉曲张性外痔。应首选的治疗措施是
（  ）。
A．注射法
B．枯痔法
C．结扎
D．切除法
E．外剥内扎法
【答案】 D
【解析】
注射法、枯痔法、结扎法、外剥内扎法为内痔的常用疗法，排除 A 、
B、C、 E项。此患者为静脉曲张性外痔，首选切除法，行静脉丛剥离
术。
17．患者，男， 30岁。便后肛门部疼痛、出血反复发作 10 年。检查：
肛门外观截石位 6 点有结缔组织外痔，并有梭形裂口通向肛内，边缘不
齐，创面较深，术中见肛管狭窄明显。应首选的治疗措施是
（  ）。
A．注射疗法
B．扩肛疗法
C．切除疗法D．纵切横缝
E．肛裂切开
【答案】 D
【解析】
注射疗法，用于内痔，排除 A 项；扩肛疗法，应用于肛裂，排除 B 项；
切除疗法，应用于血栓外痔，排除 C 项；肛裂切开，应用于肛裂，排
除E项。外痔的外科处理，应在痔中心自下缘至齿线做一纵行 V 切口，
缝合应横向缝合。
18．肛瘘患者，脓出稀薄不臭，淋漓不尽，伴低热盗汗，面色萎黄，
神疲纳呆。检查；局部疮口潜行，周围有空腔。治疗应首选
（  ）。
A．二妙丸
B．萆薢渗湿汤
C．黄连解毒汤
D．青蒿鳖甲汤
E．补中益气汤
【答案】 D
【解析】
阴液亏损证见脓出稀薄不臭，淋漓不尽，伴低热盗汗，面色萎黄，神
疲纳呆，治疗宜养阴清热，方选青蒿鳖甲汤。二妙丸主治湿热下注之
臁疮。萆薢渗湿汤主治湿热下注证。黄连解毒汤主治实热火毒，三焦
热盛之证。补中益气汤主治脾胃气虚、气虚下陷和气虚发热等证。
19．患者，男， 30岁。便干，便后出血并疼痛 1 周。检查：肛门外观可
见截石位 6点有二梭形裂口通向肛内，创面不深，边缘整齐。其分类应
是（   ）。
A．内痔B．外痔
C．肛窦炎
D．早期肛裂
E．陈旧性肛裂
【答案】 D
【解析】
内痔，是生于齿线以上，由黏膜下痔内静脉丛扩大曲张所形成柔软的
静脉团，排除 A项；外痔，位于齿线以下，是由痔外静脉丛曲张或肛
缘皱襞皮肤发炎、肥大、结缔组织增生或血栓淤滞而形成的肿块，排
除B项；肛窦炎，是指发生在肛窦、肛门瓣的急慢性炎症，又称肛隐
窝炎，排除 C项；患者出现症状 1 周，排除陈旧性肛裂可能，排除 E
项。肛裂，是指肛管的全层皮肤纵行裂开并形成感染性溃疡者，患者
发病 1周，为早期肛裂。
20．患者，男， 30岁。肛门部有物反复脱出近 10 年。检查：脱出物呈
圆锥状，长约 7cm ，上可见海纹。其诊断是（   ）。
A．混合痔
B．内痔三期
C．一度直肠脱垂
D．二度直肠脱垂
E．三度直肠脱垂
【答案】 D
【解析】
直肠脱垂可分为三度。一度脱垂：为直肠黏膜脱出，脱出物淡红色，
长3～ 5cm，触之柔软，无弹性，不易出血，便后可自行回纳。二度脱
垂：为直肠全层脱出，脱出物长 5 ～ 10cm ，呈圆锥状，淡红色，表面
为环状而有层次的黏膜皱襞，触之较厚，有弹性，肛门松弛，便后有时需用手回复。三度脱垂：直肠及部分乙状结肠脱出，长达 10cm 以
上，呈圆柱形，触之很厚，肛门松弛无力。内痔脱出时痔核分颗脱
出，无环状黏膜皱襞，暗红色或青紫色，容易出血。
21．患者，男， 38岁。患急性子痈 2 天，恶寒发热，左侧睾丸肿大疼
痛，疼痛引及子系（精索），舌红苔黄腻，脉滑数。证属湿热下注，
气血壅滞，经络阻隔为息。治宜清热解毒。利湿消肿，应首选
（  ）。
A．透脓散
B．滋阴除湿汤
C．萆薢化毒汤
D．龙胆泻肝汤
E．枸橘汤加减
【答案】 E
【解析】
湿热下注肾子，气血壅阻，经络不畅，故见睾丸或附睾肿大疼痛，阴
囊皮肤红肿，皱纹消失，焮热疼痛，少腹抽痛，局部压痛明显；苔黄
腻、脉滑为湿热之象，故辨证属子痈之湿热下注证，治以清热利温，
解毒消肿。方选枸橘汤加减。透脓散主治痈疽诸毒，内脓已成，不穿
破者，服之即破。滋阴除湿汤合透脓散主治子痰之阴虚内热证。萆薢
化毒汤主治湿热痈疡，气血实者。龙胆泻肝汤主治肝胆实火上炎证。
22．患者，男， 76岁。小便失禁，精神倦怠，少气懒言，面色无华，
舌淡苔薄白，脉弱无力。诊为前列腺增生症，其证候是（   ）。
A．肾阳不足，气化失权
B．肺失治节，水道不利
C．湿热下注，膀胱涩滞
D．肾阴不足，水液不利E．中气下陷，膀胱失约
【答案】 E
【解析】
肾阳不足，特点为小便频数，夜间尤甚，精神委靡，胃寒肢冷，排除
A项；肺失治节，特点为小便不利，点滴不尽，咳嗽、咳痰等，排除 B
项；湿热下注，特点为小便频数，尿道灼热等，排除 C 项；肾阴不
足，特点为小便频数不爽，尿少热赤等，排除 D 项。中气下陷，特点
为小便失禁，少气懒言，脉弱无力等。
23．患者，男， 70岁。进行性排尿困难 2 年。症见精神不振，面色白，
畏寒喜暖，腰膝冷，夜尿 3 ～ 4 次，舌苔薄白，脉沉细。其证候是
（  ）。
A．湿热下注，膀胱涩滞
B．中气下陷，膀胱失约
C．肾阴不足，水液不利
D．肾阳不足，气化无权
E．下焦蓄血，瘀阻膀胱
【答案】 D
【解析】
湿热下注，膀胱涩滞，证候特点为小便频数，尿道灼热或涩痛，排尿
不畅，甚或点滴不通，小腹胀满，舌暗红，苔黄腻等，排除 A 项；中
气下陷，膀胱失约，证候特点为小便频数，小腹坠胀，脱肛等，排除
B项；肾阴不足，水液不利，证候特点为小便频数，尿少热赤，头晕
耳鸣，腰膝酸软，五心烦热等，排除 C 项；下焦蓄血，瘀阻膀胱，证
候特点为小便不畅，偶有血尿，舌质暗或有瘀斑等，排除 E 项。肾阳
不足，气化无权，证候特点为小便频数，夜间尤甚，尿线变细，精神
委靡，面色无华，畏寒肢冷等。
24．患者，男， 40。小便频急，茎中阵痛，刺痒不适，尿色黄浊，尿
末或大便时有白浊滴出，会阴，腰鼓，睾丸有明显的胀痛不适，舌红苔黄根腻，脉弦数，诊为慢性前列腺炎，其证候是（   ）。
A．肾阳不足
B．肝肾不足
C．阴虚火动
D．湿热壅阻
E．气滞血瘀
【答案】 D
【解析】
肾阳不足证候特点为排尿淋沥，腰膝酸软，阳痿早泄，形寒肢冷，舌
淡胖等；排除 A项；肝肾不足证候特点为排尿淋漓，腰膝酸软，阳痿
早泄，形寒肢冷，目视昏花，耳鸣等，排除 B 项；阴虚火旺证候特点
为排尿或大便时偶有白浊，尿道不适，腰膝酸软，五心烦热，排除 C
项；湿热壅结证候特点为尿频、尿急、尿痛，尿道有灼热感，排尿终
末或大便时偶有白浊等；气滞血瘀证候特点为少腹、会阴、睾丸坠胀
不适，疼痛，有排尿不尽之感，排除 E 项。
25．患者，男， 46岁。稍劳后尿道即有白浊溢出，伴头晕，精神不
振，腰膝酸软，阳痿，早泄，舌淡胖苔白，脉沉细。实验室检查：前
列腺液卵磷脂小体明显减少。其治法是（   ）。
A．活血散瘀
B．补肾滋阴
C．温肾固精
D．温补脾肾
E．补中益气
【答案】 C【解析】
该患者阳痿早泄，舌淡胖苔白，脉沉纽，应为肾阳虚衰证。慢性前列
腺炎肾阳虚衰，肾精不固，治宜温肾固精。
26．患者，男， 39岁。尿道中有白色分泌物滴出 3 年，伴腰膝酸软，头
晕眼花，失眠多梦，遗精，舌红少苔，脉细数。治疗应首选
（  ）。
A．右归丸
B．左归丸
C．大分消饮
D．龙胆泻肝丸
E．知柏地黄丸
【答案】 E
【解析】
该患者失眠多梦，遗精，舌红少苔，脉细数，应为阴虚火旺证。慢性
前列腺炎阴虚火旺型宜滋阴降火，方选知柏地黄丸。右归丸主治肾阳
不足，命门火衰证。左归丸主治真阴不足证。龙胆泻肝丸主治肝胆实
火上炎证。
27．患者，男， 43岁。尿道中有白色分泌物滴出 3 年，劳累后更为明
显，伴腰膝酸冷，放射至会阴部。形寒肢冷。精神不振，头晕。治疗
应首选（   ）。
A．龙胆泻肝丸
B．知柏地黄丸
C．左归丸
D．济生肾气丸
E．独活寄生汤【答案】 D
【解析】
该患者形寒肢冷，精神不振，属肾阳虚损证。慢性前列腺炎肾阳虚损
型宜补肾助阳，方选济生肾气丸。
28．患者，男， 36岁。手术后 1 周突然出现右下肢疼痛肿胀，皮肤色泽
发绀，皮温增高，大腿内侧有明显压痛，并伴有低热。应首先考虑的
是（   ）。
A．脱疽
B．血栓性浅静脉炎
C．血栓性深静脉炎
D．动脉硬化性闭塞症
E．糖尿病坏疽
【答案】 C
【解析】
脱疽，是指发于四肢末端，严重时指（趾）节坏疽脱掉的一种慢性周
围血管疾病，排除 A 项；血栓性浅静脉炎，以肢体浅静脉呈条索状突
起，色赤，形如蚯蚓，硬而疼痛为特征，排除 B 项；动脉硬化性闭塞
症、糖尿病坏疽均为脱疽的亚型，特点与脱疽一致，排除 D 、 E 项。血
栓性深静脉炎，特点为肢体肿胀，疼痛，局部皮温升高和浅静脉怒
张。
29．患者，女， 28岁。产后 l 周突然出现左小腿肿胀，疼痛。皮温增
高。浅静脉怒张 .足背弯曲时腓肠肌疼痛明显，舌暗淡苔黄腻，脉弦
滑。其治法除活血化瘀外，还应（   ）。
A．温阳通脉
B．清利湿热
C．温阳利水D．通络止痛
E．消肿止痛
【答案】 B
【解析】
足背弯曲时腓肠肌疼痛明显，即压迫腓肠肌试验阳性，患者诊断为股
肿；据患者舌脉，舌暗淡苔黄腻，脉弦滑，辨其证候为瘀血阻络，湿
热壅盛；治疗原则为活血化瘀，清利湿热。
187，患者，男， 43 岁。左大腿内侧发现肿物 10 年。不疼痛。活动正
常。检查：局部皮下可及 1 个 15cm×10cm×5cm 大小的肿物，质地软，
表面光滑，无压痛及缩小，推之可移。应首选的治疗措施是
（  ）。
30．患者，男， 73岁。左下肢内随臁疮，面积 5cm×5cm ，局部红肿，
渗液量较少，外治应首选（   ）。
A．红油膏、九一丹
B．白玉膏、生肌散
C．金黄膏、九一丹
D．金黄膏掺桃花散
E．青黛膏、九一丹
【答案】 C
【解析】
题干所述为臁疮初期表现。臁疮初期，局部红肿，渗液量少者，宜用
金黄膏薄敷，日一次，亦可加少量九一丹撒布于疮面上，再盖金黄
膏。
31．患者，男， 66岁。有高血压病史 10 余年。 2 年来双下肢发凉麻木，
时有小腿部抽痛及间歇性跛行，近来足痛转为持久性静止痛，夜间尤
甚，往往抱膝而坐，足背动脉搏动消失。其诊断是（   ）。A．血栓闭塞性脉管炎
B．雷诺病
C．糖尿病足
D．动脉硬化性闭塞症
E．动脉栓塞
【答案】 D
【解析】
雷诺病，即雷诺综合征，又称肢端动脉痉挛症，是由于支配周围血管
的交感神经功能紊乱引起的肢端小动脉痉挛性疾病。动脉栓塞是一种
全身性疾患，可以发生在全身大、中动脉，但以腹主动脉远侧及髂一
骰一腘动脉最为常见，病变后期可以累及腘动脉远侧的主干动脉。由
于动脉腔狭窄或闭塞，引起下肢动脉慢性缺血的临床表现。脱疽初起
时患肢末端发凉、怕冷、酸痛、麻木，间歇性跛行，继而出现夜间
痛，疼痛可剧烈难忍。后期患肢出现坏死，趾（指）节脱落。相当于
西医的血栓闭塞性脉管炎、闭塞性动脉硬化症和糖尿病足。具体鉴别
见下表。
32．张某，男， 35岁。患脱疽 3 年，目前左小腿足趾紫红，下垂时更甚
抬高则见苍白，足背毫毛脱落，皮肤、肌肉萎缩，趾甲变厚，趺阳脉
搏动消失，患持久性经止痛，尤以夜间较甚，舌紫暗苔薄白，脉沉
细。治疗应首选（   ）。
A．阳和汤B．顾步汤
C．四妙勇安汤
D．桃红四物汤
E．独活寄生汤
【答案】 D
【解析】
脱疽二期局部皮肤发冷，患肢抬高则皮肤颜色苍白，下垂则暗红，疼
痛转为持续性。行走困难，夜寐不安，患肢肌肉逐渐萎缩（亦可有水
肿），足背皮肤萎缩，汗毛脱落，趾甲变厚，并可有粟粒样黄色瘀点
反复出现，足背动脉搏动消失或微弱。气血凝滞，经络阻塞，不通则
痛，四肢气血不足，失于濡养则皮肉枯槁，坏死脱落。舌紫，脉沉
细，均为血脉瘀阻之象。故辨证属脱疽之血脉瘀阻证，治以活血化
瘀，方选桃红四物汤，阳和汤主治寒湿阻络之脱疽。顾步汤主治热毒
伤阴之脱疽。四妙勇安汤主治湿热毒盛之脱疽。独活寄生汤主治痹证
日久，肝肾两虚，气血不足。
33．某男半小时前被热气灼伤两前臂，现局部疼痛剧烈，有散在水
疱，个别破溃，基底部呈均匀红色、潮湿。其诊断是（   ）。
A．面积约为 6％的浅 Ⅱ 度烧伤
B．面积约为 5％的浅 Ⅱ 度烧伤
C．面积约为 9％的 Ⅲ 度烧伤
D．面积约为 9％的 Ⅰ 度烧伤
E．面积约为 9％的深 Ⅱ 度烧伤
【答案】 A
【解析】
按照九分法计算，成人双上肢所占面积为 2×2×1点5 ％ =6 ％；患者烧伤部
位以疼痛、水疱及破裂水疱为主，为浅 Ⅱ 度。34．患者，男， 18岁。左下肢被沸水烫伤，局部疼痛剧烈，遍布水
泡。有部分破裂。可见基底部呈均匀红色。据此，确定其烧烫伤的深
度是（   ）。
A．轻度
B．Ⅰ度
C．浅 Ⅱ度
D．深 Ⅱ度
E．Ⅲ度
【答案】 C
【解析】
轻度烧伤，面积小，仅有局部皮肤潮红、肿胀、剧烈疼痛等，排除 A
项； Ⅰ度烧伤，创面红肿热痛，感觉过敏，表面干燥，排除 B 项；深 Ⅱ
度烧伤，创面痛觉消失，有水疱，基底苍白，间有红色斑点，潮湿，
排除 D项； Ⅲ度烧伤，痛觉消失，无弹性，坚硬如皮革样，蜡白焦黄
或炭化，干燥，排除 E 项。浅 II 度烧伤，创面剧痛、感觉过敏，有水
疱、基底部呈均匀红色，局部肿胀。
35．患者左小腿不慎被开水烫伤局部皮肤色红肿胀作热，疼痛剧烈，
兼有大小不等水疱，基地部潮湿。其烫伤深度为（   ）。
A．I度
B．浅 Ⅱ度
C．深 Ⅱ度
D．浅 Ⅲ度
E．深 Ⅲ度
【答案】 B【解析】
轻度烧伤，面积小，仅有局部皮肤潮红、肿胀、剧烈疼痛等； Ⅰ 度烧
伤，创面红肿热痛，感觉过敏，表面干燥；浅 II 度烧伤，创面剧痛、
感觉过敏，有水疱、基底部呈均匀红色，局部肿胀；深 Ⅱ 度烧伤，创
面痛觉消失，有水疱，基底苍白，间有红色斑点，潮湿； Ⅲ 度烧伤，
痛觉消失，无弹性，坚硬如皮革样，蜡白焦黄或炭化，干燥。
36．患儿，男， 12岁。因烧伤面积较大，症见壮热烦渴，躁动不安，
口干唇焦，呼吸气粗，鼻翼煽动，大便秘结，小便短赤，舌红苔黄
糙，脉弦数。其证候是（   ）。
A．火热伤津
B．阴伤阳脱
C．火毒内陷
D．气血两虚
E．脾胃虚弱
【答案】 C
【解析】
火热伤津证，见壮热烦渴，便秘尿赤，舌红绛而干等，排除 A 项；阴
伤阳脱证，见神疲倦卧，面色苍白，呼吸气微等，排除 B 项；气血两
虚证，见疾病后期，火毒减退，低热或不发热，精神疲倦等，排除 D
项；脾胃虚弱证，见疾病后期，火毒已退，脾胃虚弱，阴津损耗等，
排除 E项。火毒内陷证，见壮热烦渴，躁动不安，口干唇焦，呼吸气
粗，鼻翼扇动，大便秘结，小便短赤，舌红苔黄糙，脉弦数。
37．一烧伤患者，体温不升，呼吸气微，表情淡漠。神志恍惚，嗜
睡，语言含糊不清，四肢厥冷，汗出淋漓，舌光无苔，脉细。其证候
是（   ）。
A．火热伤津
B．阴伤阳脱C．火毒内陷
D．气血两伤
E．脾胃虚弱
【答案】 B
【解析】
火热伤津证，见壮热烦渴，便秘尿赤，舌红绛而干等；阴伤阳脱证，
见神疲
倦卧，面色苍白，呼吸气微等；火毒内陷证，见壮热烦渴，躁动不
安，口干唇焦，呼吸气粗，鼻翼扇动，大便秘结，小便短赤，舌红苔
黄糙，脉弦数；气血两伤证，见疾病后期，火毒减退，低热或不发
热，精神疲倦等；脾胃虚弱证，见疾病后期，火毒已退，脾胃虚弱，
阴津损耗等。
38．患者，女， 43岁。入院时诊断为肠痈。现腹皮挛急，全腹压痛、
反跳痛，腹胀，恶心呕吐，大便不爽，次数增多，小便频数，时时汗
出，皮肤甲错，二目下陷，口干而臭，舌红苔黄糙，脉细数。其证候
是（   ）。
A．积热不去，热胜肉腐
B．阳明腑实，热盛伤阴
C．寒湿内蕴，瘀血凝滞
D．湿热内蕴，气血瘀滞
E．邪毒内蕴，瘀血凝滞
【答案】 B
【解析】
患者皮肤甲错。二目下陷，口干而臭，舌红苔黄糙，脉细数，为燥热
伤阴所致；腹胀，恶心呕吐，大便不爽，次数增多，小便频数，可知
阳明热盛，燥热伤阴。39．患者，男， 24岁。转移性右下腹痛 6 小时，临床诊为肠痈。现除轻
度腹痛外，上有轻度发热，恶心纳呆，小便微黄，大便干燥，舌苔厚
腻，脉弦滑。其治法是（   ）。
A．理气行瘀，疏化导滞
B．行气祛瘀，通腑泄热
C．理气透脓，通腑泄热
D．行气祛瘀，通腑排脓
E．理气活血，通腑透脓
【答案】 B
【解析】
据患者临床表现轻度发热，恶心纳呆，小便微黄，大便干结，舌苔厚
腻，脉弦滑，可判断其证候为湿热壅盛，日久导致气血不畅，瘀滞不
散；其治法为行气祛瘀，通腑泄热。
40．辨溃疡，疮面呈翻花或如岩穴属（   ）。
A．瘰疬溃疡
B．麻风溃疡
C．梅毒溃疡
D．岩性溃疡
E．流痰溃疡
【答案】 D
【解析】
岩性溃疡疮面多呈翻花状如岩穴，有的在溃疡底部见有珍珠样结节，
内有紫黑坏死组织，伴腥臭味。窍门在于 “ 如岩穴 ” 。41．不属于痈的疾病是（   ）。
A．颈痈
B．脐痈
C．腋痈
D．锁喉痈
E．委中毒
【答案】 D
【解析】
锁喉痈属中医发的范畴。 E 项 ( 委中毒 ) 虽然名中无 “ 痈 ” 但实为之，而 D
项虽然名中有 “痈 ” ，但并非痈，此乃考试陷阱。
42．成人直肠的全长应为（   ）。
A．3～ 5cm
B．10cm
C．12cm
D．15cm
E．18cm
【答案】 C
【解析】
直肠全长 12cm。纯记忆题，只有死记了。
43．疮口呈空腔或伴痿管，脓水稀薄，夹有败絮样物，见于
（  ）。
A．瘰疬溃疡B．岩性溃疡
C．附骨疽溃疡
D．褥疮溃疡
E．梅毒溃疡
【答案】 A
【解析】
瘰疬溃疡为脓水清稀，有败絮样物，疮口呈潜行性空腔，疮面肉色灰
白，四周皮肤紫暗，可行成窦道。各种溃疡的特点为常考点。
44．疮疡三陷证中，火陷证的治法是（   ）。
A．凉血清热解毒，养阴清心开窍
B．补益气血，清心安神开窍
C．温补脾肾，清心开窍
D．托毒透邪，养阴清心开窍
E．生津养胃，清心解毒
【答案】 A
【解析】
火陷证由于阴液不足，火毒炽盛，正不胜邪，毒邪客于营血，内犯脏
腑而成。方选：清营汤合黄连解毒汤、安宫牛黄丸或紫雪散。先理解
病机，再选治法。
45． 创面边缘整齐，坚硬削直而如凿成，基底部高低不平，有稀薄臭
秽分泌物。其溃疡属于（   ）。
A．麻风性溃疡
B．压迫性溃疡C．疮痨性溃疡
D．梅毒性溃疡
E．岩性溃疡
【答案】 D
【解析】
梅毒性溃疡多成半月形，边缘整齐，坚硬削直而如凿成，基底部高低
不平，有稀薄臭秽分泌物。
46．丹毒的主要病因病机是（   ）。
A．风温夹痰凝结经络
B．风温湿热蕴结肌肤
C．火邪侵犯，血分有热，郁于肌肤
D．经络阻塞，气血凝滞
E．暑湿热毒流注肌问
【答案】 C
【解析】
火邪侵犯，血分有热，郁于肌肤是丹毒的主要病因病机。关键在于 “ 火
邪”。
47． 调制箍围药，取其清凉解毒作用的，应选用（   ）。
A．醋
B．葱
C．鸡子清
D．麻油E．丝瓜叶汁
【答案】 E
【解析】
丝瓜液汁清凉解毒，调制玉露散治暑天疖肿较好。根据常识易错选葱
(B项 )或者醋 (A项 ) ，故应避免用常识答题。
48．冻疮的命名方法是（   ）。
A．以病因命名
B．以部位命名
C．以疾病特征命名
D．以形态命名
E．以范围大小命名
【答案】 A
【解析】
冻疮是以病因命名。因为 “ 冻 ” 而得，故名。
49．翻花疮命名的依据是（   ）。
A．部位
B．症状
C．形态
D．疾病特征
E．范围大小
【答案】 C【解析】
翻花疮因其外观形态状如翻花得名。命名原则亦为考点。
50．肛管直肠癌的早期症状除便血外，还可见（   ）。
A．粪便变形
B．腹胀肠鸣
C．脱出不纳
D．排便习惯改变
E．肛门潮湿
【答案】 D
【解析】
肛管直肠癌早期特点是便血，排便习惯的改变。 A 为强干扰项。
51．肛隐窝炎的并发症是（   ）。
A．肛口肿胀
B．肛口疼痛
C．肛口出血
D．肛乳头炎
E．肛口潮湿
【答案】 D
【解析】
肛隐窝炎又称肛窦炎，常合并乳头炎、肛乳头肥大。易错选 C 。
52．顾步汤适用的脱疽证候是（   ）。A．寒湿阻络
B．血脉瘀阻
C．湿热毒盛
D．热毒伤阴
E．气阴两虚
【答案】 D
【解析】
热邪伤阴，阴虚火旺，可致阴血亏虚，肢节失养 , 坏疽脱落。选顾步
汤，以清热解毒，养阴活血。
53．贯穿结扎法最适用的是（   ）。
A．内痔嵌顿
B．静脉曲张性外痔
C．血栓性外痔
D．赘皮外痔
E．Ⅱ、 Ⅲ期内痔
【答案】 E
【解析】
贯穿结扎法最适用的是 Ⅱ 、 Ⅲ 期内痔，对纤维型内痔更为适宜。外痔
不可用贯穿结扎法。
54．好发于儿童的癣是（   ）。
A．白癣、手癣
B．黄癣、白癣C．体癣、花斑癣
D．足癣、花斑癣
E．黄癣、体癣
【答案】 B
【解析】
白癣和黄癣多见于儿童。 A 和 E 项仅部分正确。
55．黄水疮命名的依据是（   ）。
A．部位
B．症状
C．形态
D．疾病特征
E．范围大小
【答案】 B
【解析】
黄水疮是一种发于皮肤有传染性的化脓性皮肤病。黄水疮命名的依据
是症状。又是一道命名原则题。
56．肌肉强直性痉挛是破伤风的典型症状之一，其首先出现的部位是
（  ）。
A．上肢
B．下肢
C．头面
D．颈项E．躯干
【答案】 C
【解析】
顺序是常考点。破伤风首先从头面部开始，进而沿展至躯干四肢。确
切的说是从咀嚼肌开始的。
57．颈部肿块，溃后脓水清稀，夹有败絮物。疮口潜行性空腔，经久
难愈，其诊断是（   ）。
A．流痰
B．颈痈
C．锁喉痈
D．瘰疬
E．失荣
【答案】 D
【解析】
瘰疬是发生于颈部的慢性化脓性疾病。重要考点，故应牢固掌握。
58． 可能发生髋关节畸形的疾病是（   ）。
A．流火
B．有头疽
C．环跳疽
D．历节风
E．髂窝流注
【答案】 C【解析】
环跳疽好发于 4～ 14 岁儿童，男性多于女性，因为病变部位深，病程时
间长，晚期可使关节畸形，僵硬，不能活动或造成脱位等。 E 项易错
选。
59．溃疡疮口太小，脓腐难去，常用的腐蚀药是（   ）。
A．红灵丹
B．白降丹
C．七三丹
D．八宝丹
E．九黄丹
【答案】 B
【解析】
桑皮纸或丝棉纸裹上白降丹，插于疮口。这几种 “ 丹 ” 的用法应掌握。
60．临床治疗子痰初起，常选用的方剂是（   ）。
A．透脓散加减
B．橘核丸加减
C．阳和汤加减
D．黄连解毒汤加减
E．滋阴除湿汤加减
【答案】 C
【解析】
肝肾亏虚，脉络空虚，浊痰乘虚下注，用阳和汤加减。温经通络，化
痰散结。注意是 “初起 ” 用方。61．内痔的主要症状是（   ）。
A．便血，疼痛
B．便血，有分泌物
C．便血，脱出
D．便血，肛门痒
E．便血，异物感
【答案】 C
【解析】
内痔有便血、痔核脱出、肛门不适感。内痔不痛，可排除 A 项。其余
选项不是主要症状，故选 C 项为最佳。
62． 其病因属感受特殊之毒的是（   ）。
A．红丝疔
B．失荣
C．漆疮
D．水火烫伤
E．酒糟鼻
【答案】 C
【解析】
漆疮感受漆之毒邪。牢记概念。
63．其病因属外来伤害的是（   ）。
A．红丝疔B．失荣
C．漆疮
D．水火烫伤
E．酒糟鼻
【答案】 D
【解析】
水火烫伤因热力、化学物质、放射性物质及电而引起的损伤。、常识
题，容易。
64． 气瘿的内治法是（   ）。
A．理气解郁，化酸软坚
B．化酸软坚，开郁行瘀
C．疏肝理气，解郁消肿
D．疏风清热，化痰散结
E．疏肝健脾，化痰散结
【答案】 C
【解析】
气瘿一般是肝郁气滞，脾失健运，水失停留，聚而为痰，痰气互凝，
结于颈前。方用四海舒郁丸加减，以疏肝理气，解郁消肿。 A 项干扰
性最强，但仅部分正确，故可排除。
65．前列腺炎的主要临床表现是（   ）。
A．无痛性血尿
B．精液中有血C．尿中有血，并有腰部剧痛
D．尿频、进行性排尿困难
E．尿频急而痛，尿末常有白色分泌物
【答案】 E
【解析】
前列腺炎的主要临床表现是出现轻微的尿频、尿急、尿痛、尿道内灼
热不适或排尿不净之感。 “ 有血 ” 常是结核或肿瘤，故排除 A 、 B 和 C
项，而 D项为前列腺增生的表现，故选 E 项。
66．乳癖的特点是（   ）。
A．乳块肿痛，皮色微红，按后痛甚
B．乳块皮肉相连，溃破脓稀薄如痰
C．乳块呈卵圆形，表面光滑，推之活动
D．乳块质地较软，月经后缩小
E．肿块高低不平，质硬，推之不动
【答案】 C
【解析】
乳癣是单侧或双侧乳房疼痛并出现肿块，乳痛和肿块与月经周期及情
志变化密切相关。乳房肿块大小不等，形态不一，边界不清，质地不
硬，活动度好。其余为炎症或者结核或者恶性肿瘤。
67．乳岩的特点是（   ）。
A．乳块肿痛，皮色微红，按后痛甚
B．乳块皮肉相连，溃破脓稀薄如痰
C．乳块呈卵圆形，表面光滑，推之活动D．乳块质地较软，月经后缩小
E．肿块高低不平，质硬，推之不动
【答案】 E
【解析】
乳岩是乳房部出现无痛、无热、皮色不变而质地坚硬，推之不移，表
面不光滑，凹凸不平，或乳头溢血，晚期溃烂，凹如泛莲。相当于乳
腺癌。
68．乳岩的致病因素，属（   ）。
A．外感六淫邪毒
B．外来伤害
C．情志内伤
D．饮食不节
E．感受特殊之毒
【答案】 C
【解析】
乳岩发病主要是情志失调、冲任失调引起机体阴阳平衡失调、脏腑失
和。其余选项都为 “ 外在 ” 因素。
69．乳痈初起，证属肝气不舒，胃热壅滞。内治应首选（   ）。
A．逍遥散
B．透脓散
C．四妙汤
D．瓜蒌牛蒡汤E．牛蒡解肌汤
【答案】 D
【解析】
乳痈初起，证属肝气不舒，胃热壅滞。内治以疏肝清胃，通乳消肿。
方药：瓜蒌牛蒡汤加减。
70． 乳痈切开排脓的切口应该是（   ）。
A．切口尽量大
B．切口宜高
C．纵切口
D．横切口
E．按乳络方向
【答案】 E
【解析】
按乳络方向切，避免损伤乳管。应理解记忆。
71．烧伤面积的计算按中国九分法。双上肢面积占（   ）。
A．9％
B．18％
C．27％
D．36％
E．45％
【答案】 B【解析】
成人头、面、颈部为 9 ％，双上肢为 2 ×9 ％，躯干前后包括外阴部为
3×9％ , 双下肢包括臀部为 5×9 ％ +1 ％ =46 ％。计算题比较少，但也会考
到。
72．蛇咬伤后，辨证为风毒 ( 神经毒 ) 者。其治法是（   ）。
A．活血祛风
B．清热解毒，凉血止血
C．清利湿热，凉血熄风
D．凉血熄风，豁痰开窍
E．清热解毒，活血祛风，凉血止血
【答案】 A
【解析】
风毒是阻断神经肌肉的接头引起弛缓型麻痹，终致周围性呼吸衰竭。
引起缺氧性脑病、肺部感染及循环衰竭。治法：活血通络，驱风解
毒。方选：活血驱风解毒汤 ( 经验方 ) 。 E 项干扰性最强，但不应 “ 凉血
止血 ”和 “清热解毒 ” 。
73．深静脉血栓形成的最大危险性是（   ）。
A．水肿
B．肺栓塞
C．下肢坏死
D．患肢增粗
E．浅静脉扩张
【答案】 B【解析】
深静脉血栓形成的最大危险是肺栓塞和肺梗死。其余没有当即的危
险。
74．失荣初期的治法是（   ）。
A．益气养荣，疏肝散结
B．调补气血，化痰散结
C．解郁化痰，活血散结
D．益气养阴，疏肝解郁
E．养血柔肝，化痰散结
【答案】 C
【解析】
初期易疏肝解郁，化痰散结，活血化瘀。方选开郁散加减。
75．十二经脉中，多气多血之经是（   ）。
A．足厥阴肝经
B．足太阳膀胱经
C．手阳明大肠经
D．足少阳胆经
E．手少阴心经
【答案】 C
【解析】
手阳明大肠经、足阳明胃经为多气多血之经。
76．石瘿的病因病理是（   ）。A．肝郁胃热，夹痰上雍，气血凝带，郁滞结喉
B．情志内伤，肝脾气逆，气血湿痰，凝滞结喉
C．肝肾不足，肾火郁结，夹痰上攻，凝滞结喉
D．脾肾阳虚，脾虚不运，津液留聚，凝结颈部
E．肺脾两亏，津液不布，留聚炎痰，凝结颈部
【答案】 B
【解析】
情志内伤，肝脾气逆，痰湿内生，气滞则血瘀，瘀血与痰湿凝结，上
逆于颈部而成石瘿。各种瘿证为常考点，应牢固掌握。
77．石瘿的首选治法是（   ）。
A．内治
B．外治
C．针灸
D．手术
E．熏法
【答案】 D
【解析】
石瘿为恶性肿瘤，宜早期手术切除。其他治法为治标。
78．世界上最早的进行死骨剔出术和剖腹术的外科学家是（   ）。
A．扁鹊
B．郑玄C．华佗
D．医均
E．张仲景
【答案】 C
【解析】
华佗是汉末第一个应用麻沸散作为全身麻醉剂进行死骨剔除术，剖腹
术的医家。 “第一个 ” 为常考点。
79．适用于砭镰疗法治疗的疾病是（   ）。
A．抱头火丹
B．有头疽
C．红丝疔
D．赤游丹
E．臀痈
【答案】 C
【解析】
砭镰疗法俗称飞针，有疏通经络、活血化瘀、排毒泄热、扶正祛邪的
作用，适应于急性阳证疮疡，如下肢丹毒、红丝疔、疥疮痈肿初期、
外伤瘀血肿痛、痔疮肿痛等。
80．适用于乳漏疮口漏乳不止。脓腐已脱尽后的外治法是（   ）。
A．腐蚀法
B．垫棉法
C．切开法D．挂线法
E．结扎法
【答案】 B
【解析】
适用于乳漏疮口漏乳不止，脓腐已脱尽后的外治法是垫棉法可以促进
疮口愈合。其他方法不适用之。
81．脱肛外治法的治疗原则是（   ）。
A．熏洗、外敷
B．涂药、烙法
C．收敛、固涩
D．熨法、热烘
E．针灸、垫棉
【答案】 A
【解析】
脱肛外治法的治疗原则是：熏洗疗法：以苦参汤加石榴皮、枯矾、五
倍子煎水熏洗，日 2 次；敷药疗法：以五倍子散或马勃散外敷。 B 项干
扰性最强但仅部分正确，故 A 为最佳。
82．脱疽的主要病因病理是（   ）。
A．脾气不健，肝肾不足，寒湿侵袭，凝滞脉络
B．湿热蕴结，寒湿外侵，气血瘀滞，脉络滞塞
C．湿热下注，气血雍滞，经络阻隔，脉络瘀滞
D．肝肾不足，气血两亏，络脉闭阻，筋骨失养E．情志郁结，气滞血瘀，脉络闭阻，筋脉失养
【答案】 A
【解析】
脾肾亏虚为本，寒湿外伤为标，气血凝滞、经脉阻塞为脱疽主要病
机。找出选项的共同与不同，为解本题关键。
83．外科辨胂， “肿而皮肉重垂胀急，深则按之如烂棉不起，浅则光亮
如水疱，破流黄水 ” ，其成因属（   ）。
A．风
B．虚
C．火
D．湿
E．痰
【答案】 D
【解析】
肿是各种致病因素引起的经络阻隔、气血凝滞而形成的体表症状。湿
肿常见于股肿、湿疮等。易误选 E 。
84．外科辨肿，肿势平坦，根盘散漫，其成因是（   ）。
A．火
B．风
C．气
D．郁结
E．虚【答案】 E
【解析】
肿势平坦，根盘散漫，其成因是常见于正虚不能托毒之疮疡。易错选
C项。应注意。
85．外科疾病辨证的总纲是（   ）。
A．脏腑
B．经络
C．气血
D．阴阳
E．局部
【答案】 D
【解析】
阴阳是八纲辨证的总纲。与中基联系起来， E 项很有干扰性。
86．我国最早提出治疗脱疽用截趾手术法的专著是（   ）。
A．《刘涓子鬼遗方》
B．《五十二病方》
C．《金创瘼疚方》
D．《山海经》
E．《内经》
【答案】 E
【解析】
考出处。《黄帝内经》中有关于脱疽的记载，是最早提出用截趾手术治疗脱疽的书著。
87．容易损筋伤骨的疔疮是（   ）。
A．烂疔
B．红丝疔
C．颜面疔
D．疫疔
E．手足疔
【答案】 E
【解析】
手足疔为急性化脓性炎症，易损伤筋骨。各疗的特点应牢固掌握。
88．不属 “痒 ”病因的是（   ）。
A．血瘀
B．热胜
C．湿胜
D．虫淫
E．风胜
【答案】 A
【解析】
痒的病因有热胜 (B) 、风胜 (E) 、湿胜 (C) 、虫淫 (D) 、血虚。血瘀不是其
病因。
89．不属疔疮走黄原因的是（   ）。A．麻痘余毒未清
B．误食辛热之品
C．早期失治
D．挤压碰撞
E．过早切开
【答案】 A
【解析】
生疔早期失治 (C项 ) ，毒势不得控制，或挤压碰伤 (D 项 ) ，过早切开 (E
项)，疗毒虽未鸱张，每得以直入营血。或误食辛热 (B 项 ) 及酒肉鱼腥
等发物，或艾灸疮头，更增火毒，均可促使疔毒发散，人营入血，内
攻脏腑而成。只有 A 项不是其成因。
90．不属淋病特点的是（   ）。
A．尿频尿急
B．尿道刺痛
C．尿道溢脓
D．排尿困难
E．腹股沟淋巴结肿大
【答案】 D
【解析】
排尿困难属中医 “癃闭 ” 。相当于西医的前列腺增生症。其余都见于淋
病。
91．不属确认成脓方法的是（   ）。
A．按触法B．推拿法
C．穿刺法
D．透光法
E．点压法
【答案】 B
【解析】
确认成脓的方法有按触法 (A) 、穿刺法 (C) 、点压法 (E) 、透光法 (D) 和 B
超。故不用推拿法。
92．不属溻渍法适应证的是（   ）。
A．阳证疮疡初起
B．阻证疮疡
C．美容
D．保健
E．创面干燥，僵而不敛
【答案】 E
【解析】
溻渍法用于阳证疮疡初期、溃后，半阴半阳证及阴证疮疡，美容、保
健等。但除外 E项
93．不属系统性红蝴蝶疮临床表现的是（   ）。
A．80％患者出现对称性皮损
B．患部对日光不敏感，春夏减轻
C．发生在指甲周围皮肤及甲下者，可有出血性紫红色斑片D．严重者，可有全身泛发性多形性红斑
E．手部遇冷可出现雷诺现象
【答案】 B
【解析】
系统性红蝴蝶疮对日光敏感，春夏加重，入冬减轻。其余选项都是该
病的表现，注意 A 项的比例可能成为考点。
94．不属下肢丹毒防护要点的是（   ）。
A．患者应卧床休息
B．患者所用敷料、器械须严格消毒
C．积极治疗脚湿气
D．多饮开水，床边隔离
E．保持患肢下垂位，以防热毒上攻
【答案】 E
【解析】
丹毒应卧床休息，多饮开水，床边隔离；所用敷料、器械须严格消
毒；积极治疗脚湿气；抬高患肢 30 ～ 40° 。而非下垂。体位也是常考
点。
95．不属瘿痈特征的是（   ）。
A．颈中两侧结块
B．皮色不变
C．微有灼热
D．疼痛牵引至耳后枕部E．容易化脓
【答案】 B
【解析】
皮色不变是阴证而非瘿痛特征。瘿痈特征是结喉两侧结块 (A) ，色红灼
热(C)，疼痛肿胀 (D) ，常伴有发热、头痛等。
96．不属于岩的病因病机的是（   ）。
A．情志郁结
B．六淫之邪
C．脏腑失调
D．饮食不节
E．感受特殊之毒
【答案】 E
【解析】
特殊之毒有虫毒、蛇毒、疯犬毒、漆毒、药毒、食物毒和疫毒、无名
毒，均为外来邪毒。其余都为岩的病因。
97．不属于子痰溃后症状的是（   ）。
A．脓液清稀如痰涎
B．脓液中夹有败絮状物
C．疮口凹陷
D．容易形成瘘管
E．疮口容易愈合
【答案】 E【解析】
子痰是发于肾子的疮痨性疾病，特点是附睾有慢性硬结，逐渐增大，
形成脓肿，溃破后脓液稀薄如痰，并夹有败絮样物质，易成窦道，久
不愈。故 E项错误，但为本题答案。
98．与瘰疬的病因病机无关的是（   ）。
A．心阳不足
B．肝气郁结
C．脾失健运
D．肺阴不足
E．肾阴亏虚
【答案】 A
【解析】
肝气郁结，气郁伤脾，脾失健运，痰湿内生，结于颈项而成；日久痰
浊化热，或肝郁化火，下烁肾阴，热胜肉腐而成脓，溃后脓水淋漓，
耗伤气血。其与心阳无关。
99．属外科辨别阴证、阳证要点的是（   ）。
A．有无麻木
B．有无脓液
C．有无出血
D．有无灼热
E．有无瘙痒
【答案】 D【解析】
热为阳证，寒为阴证。外科辨别阴证、阳证的要点是发病缓急、病位
深浅、皮肤颜色、肿形高度、皮肤温度、肿胀范围、肿胀硬度、疼痛
感觉、脓液稀稠、病程长短、全身症状、预后顺逆。
100．需用砭镰法治疗的是（   ）。
A．托盘疔
B．颜面部疔
C．红丝疔
D．蛇眼疔
E．蛀节疗
【答案】 C
【解析】
砭镰法适用于急性阳证疮疡，如下肢丹毒、红丝疔、疥疮痈肿初朔、
外伤瘀血肿痛、痔疮肿痛等。重复考点，应掌握。
101．关于刀晕的处理，错误的是（   ）。
A．刀晕轻症，只要扶持病人安静平卧，室温保暖即可
B．头位稍低，安静卧床
C．给饮开水或糖水
D．灸百会、人中或刺合谷、少商等穴救治
E．应迅速做完手术，进行急救
【答案】 E
【解析】
刀晕应停止手术。故 E 项为本题答案。102．关于疥疮的叙述，正确的是（   ）。
A．传染性极强，夏季多见
B．好发于头面部、头发和掌跖部
C．皮损处有灰白色、浅黑色或普通皮色的隧道
D．患者常有奇痒，遇冷会加重
E．刮取皮损部位，不能找到疥螨或虫卵
【答案】 C
【解析】
疥疮传染性强，好发于冬春季 (A 错 ) 。好发于皮肤薄嫩和皱褶处 (B
错)。常有奇痒，遇热或夜间为甚 (D 错 ) 。皮损处可找到疥疮 (E 错 ) 。
103．关于切开法切开方向的叙述。错误的是（   ）。
A．一般疮疡，宜循经直开，刀口向上
B．乳部宜放射形切开
C．面部脓肿沿皮肤纹理切开
D．手指脓肿，最好从正面切开，免伤屈伸功能
E．关节附近宜用横切口
【答案】 D
【解析】
切口应选脓腔最低点或最薄弱，手指脓肿应从侧方切开 ( 而非从正
面)。其余为正确做法。
104．关于血栓性深静脉炎主要临床表现的叙述，错误的是（   ）。
A．患肢疼痛B．肿胀
C．皮肤温度升高
D．足背动脉搏动减弱
E．浅静脉扩张
【答案】 D
【解析】
足背动脉搏动减弱是脱疽的典型体征之一，而非题干之病的特点。
105．不属于丹毒临床特点的是（   ）。
A．病起缓慢，恶寒发热
B．局部皮肤掀热肿胀，迅速扩大
C．局部皮肤忽然变赤
D．好发于小腿部
E．容易复发
【答案】 A
【解析】
丹毒是患部皮肤突然发红成片，色如涂丹的急性感染疾病。故 A 为本
题答案。
106．不属于疖病临床特点的是（   ）。
A．好发于项后发际部、臀部
B．好发于夏、秋季节
C．好发于消渴患者D．可发生于身体各处
E．此愈彼起，日久不愈，反复发作
【答案】 B
【解析】
暑疖 (而非疖病 )的特点是好发于夏、秋季节。区别疖病与暑疖。
107．不属于疥疮临床特点的是（   ）。
A．好发于皮肤皱褶部位
B．皮损初起为针头大小的丘疹或水疱
C．幼儿可见于面部及头部
D．全身遍布抓痕、结痂、黑色斑点和脓疱
E．轻度瘙痒
【答案】 E
【解析】
疥疮有奇痒 (而非轻微 ) ，遇热或夜间尤甚。影响睡眠。故 E 为本题特
点。
108．切开法的注意事项中，错误的是（   ）。
A．在关节部位，宜谨慎开刀，切口应越过关节
B．血瘤、岩肿不宜切开
C．病人体弱应先内服调补药，然后开刀
D．面部疗疮，尤其是口鼻部位，应忌早期开刀
E．进刀时，刀头要求向上挑取，不宜向下割划【答案】 A
【解析】
关节区附近脓肿切口避免越过关节，若为关节脓肿，一般施行横切
口，弧形切口或 “S” 形切口。纵切口在瘢痕形成后易影响关节功能。故
A为本题答案。
109．可用于治疗白秃疮、肥疮的外治法是（   ）。
A．拔发法
B．挑治法
C．挂线法
D．结扎法
E．熏法
【答案】 A
【解析】
治疗白秃疮、肥疮的方法为剪发后每天以 0.5 ％明矾水或热肥皂水洗
头，然后在病灶处敷药，可用 5 ％硫磺软膏或雄黄膏，用薄膜盖上，包
扎或戴帽固定。敷药 1 周，用镊子将病发连根拔除。其余选项不适用
之。
110．小面积烧伤，初期可用（   ）。
A．清凉油
B．红油膏
C．金黄膏
D．黑布膏
E．白玉膏掺生肌散【答案】 A
【解析】
小面积烧伤可外涂京万红，清凉膏，紫草膏等。注意是 “ 病期 ” 用药。
111．一期梅毒的主要症状，多于不洁性交后出现，其时间是
（  ）。
A．1周左右
B．2周左右
C．3周左右
D．4周左右
E．5周左右
【答案】 C
【解析】
一期梅毒主要表现为疳疮，发生予不洁性交后 2 ～ 4 周，常发生在外生
殖器部位。平均为 3 周。
112．以疾病特性命名的外科疾病是（   ）。
A．背疽
B．赫痛
C．破伤风
D．麻风
E．流注
【答案】 E【解析】
背疽以部位命名 (A) ，肺痈以脏腑命名 (B) ，破伤风以病因命名 (C) ，麻
风以症状命名 (D)，流注以疾病特性命名 (E) 。
113． 疫疔的致病因素属（   ）。
A．外感六淫邪毒
B．外来伤害
C．情志内伤
D．饮食不节
E．感受特殊之毒
【答案】 E
【解析】
疫疔是接触疫畜染毒所致的急性传染病。余项可排除。
114．瘿在古代文献中，有五瘿之分，不属于五瘿的是（   ）。
A．瘿痈
B．血瘿
C．肉瘿
D．石瘿
E．筋瘿
【答案】 A
【解析】
古代文献中五瘿是筋瘿 (E) ，石瘿 (D) ，肉瘿 (C) ，血瘿 (B) ，气瘿。现代
一般分气瘿，肉瘿，石瘿，瘿痈。时代不同而分类不同。115．有头疽切开引流常作（   ）。
A．对口引流
B．一字形切口
C．十字形切口
D．梭形切口
E．S型切口
【答案】 C
【解析】
有明显波动者手术扩创排毒，做十字或双十字形。余可排除。
116．对瘿病肿块扪诊时，除对其肿块位置、数目、硬度、光滑度、活
动度、界限进行重点检查外，还应注意（   ）。
A．颈部活动是否受限
B．颈部皮肤是否肿胀
C．肿块有无震颤，气管是否移位，淋巴结是否肿大
D．下颌活动是否正常
E．颈静脉是否怒张
【答案】 C
【解析】
对瘿病肿块扪诊时，除对其肿块位置、数目、硬度、光滑度、活动
度、界限进行重点检查外，还应注意的是：一般先触摸健康部位，然
后触摸肿块部位，要注意肿块位置、大小、数目、硬度、光滑度、活
动度、有否压痛、边界是否清晰，并检查肿块是否随吞咽动作上下移
动。触诊时还要注意有无震颤，气管有无移位，颈部淋巴结是否肿大。震颤为血管疾病，气管移位，一般为肿瘤牵拉或压迫等。淋巴结
肿大可能为局部炎症或为远处肿瘤转移。
117．在肿块触诊中，不属癌性肿块特性的是（   ）。
A．高低不平
B．坚硬如石
C．推之不能移动
D．表面与皮肤粘连
E．表面光滑
【答案】 E
【解析】
癌肿是质地坚硬，推之不移，表面不光滑 ( 而非光滑 ) ，凹凸不平，表
面与皮肤粘连。故 E 为该题答案。
118．诊断瘿病的重要体征是（   ）。
A．肿块的位置
B．有无压痛
C．有无震颤
D．是否随吞咽上下移动
E．有无波动感
【答案】 D
【解析】
瘿病为颈前结喉两侧漫肿或结块，逐渐增大，病程缠绵。随吞咽上下
移动。其他无特异性。119．正确的乳房检查方法是（   ）。
A．以手掌放于乳房上轻轻按摩
B．四指并拢，用指腹平放于乳房上轻柔按摩
C．以示指先触到肿物，并仔细区别与周围组织的关系
D．以示指首先触摸是否有肿物存在，并注意是否活动
E．以手托起乳房，用另一手仔细触摸
【答案】 B
【解析】
对比检查，按照一定次序触摸四个象限，继而触摸乳晕部位，最后触
摸腋窝，锁骨下及锁骨上区域。
120．脂瘤独有的特征是（   ）。
A．数目不等，大小不一，肿形如馒，推之可移
B．青筋垒垒，盘曲成团，质地柔软，表面青蓝
C．瘤中心有粗大毛囊孔，可挤出臭味脂浆
D．瘤体单发，质地硬韧，界限清楚，推之可移
E．瘤体深隐，质地坚硬，境界清楚，推之不移
【答案】 C
【解析】
脂瘤是皮肤间出现圆形质软的肿块，溃后可见粉渣样物溢出的肿瘤性
疾病。
121．治疗气瘿应首选（   ）。
A．海藻玉壶汤B．四海舒郁丸
C．开郁散
D．逍遥散
E．桃红四物汤
【答案】 B
【解析】
四海舒郁丸加减可治气瘿。疏肝解郁，化酸软坚。
122．中医外科内治法的总则是（   ）。
A．温、托、补
B．清、消、补
C．清、补、托
D．消、通、补
E．消、托、补
【答案】 E
【解析】
据外科疾病的发生发展过程起、成脓、溃后三个不同发展阶段，消、
托、补三法。故 E 为正确答案。
123．肿势或软如绵，或硬如馒，形态各异，不红不热。其肿的性质是
（  ）。
A．热肿
B．寒肿
C．风肿D．痰肿
E．湿肿
【答案】 D
【解析】
痰肿为肿势软如绵，或硬如馒，大小不一，无处不生，不红不热，皮
色不变。见于气瘿、乳癖。各种 “ 肿 ” 的区别为考试重点。
124．属于原发性皮肤损害的是（   ）。
A．痂
B．丘疹
C．鳞屑
D．糜烂
E．色素沉着
【答案】 B
【解析】
直接发生及初次出现的皮损为原发性皮损。丘疹即为。
125．肛瘘患者，脓出稀薄不臭，淋漓不尽，伴低热盗汗，面色萎黄，
神疲纳呆。检查局部疮口潜形，周围有空腔。治疗应首选（   ）。
A．二妙丸
B．萆薜渗湿汤
C．黄连解毒汤
D．青蒿鳖甲汤
E．补中益气汤【答案】 D
【解析】
辨证为肛瘘之阴虚邪恋型，肺肾阴虚，正气不足，湿热之邪蕴于肛
门，阴虚内热则见潮热盗汗等以上诸证，治宜养阴清热，用青蒿鳖甲
汤。
126．患儿， 5岁。颌下有肿块，形似鸡卵，皮肤掀红灼热，肿势高
突，压痛明显，按之中软，有波动感，高热不退。其治法是
（  ）。
A．清热疏风，化痰散结
B．清热疏风，托里透脓
C．清热疏风，泻火解毒
D．清热疏风，利湿消肿
E．滋阴清热，托里透脓
【答案】 B
【解析】
辨证为颈痈，脓已成，当透脓外出。技巧为 A 项和 E 项的前后两部分为
B项(正确答案 )
127．患儿， 7岁，两足趾、足背皮肤有 10 余枚隆起赘生物，小者如粟
米，大者如黄豆，状如花蕊，表面蓬松枯槁，搔破后易出血，其诊断
是（   ）。
A．传染性软疣
B．寻常疣
C．掌跖疣
D．丝状疣E．扁平疣
【答案】 C
【解析】
辨证为疣。发生于皮肤浅表的良性赘生物，发于足跖部者称掌跖疣，
发生在手掌足底或指 ( 趾 ) 间，破后易出血。
128．患儿，男。 12岁。患流痰 3 年，溃口位于左腰部，脓水稀薄，夹
有败絮样物，伴有午后潮热，夜间盗汗，口燥咽干，咳嗽痰血，舌红
少苔，脉细数。内治应首选（   ）。
A．阳和汤
B．知柏地黄丸
C．清骨散
D．人参养荣汤
E．六味地黄丸
【答案】 C
【解析】
辨证为流痰阴虚内热证，养阴清热托毒，清骨散用于流痰溃久，骨蒸
潮热者。
129．患儿。男， 12岁。因烧伤面积较大，症见壮热烦渴。躁动不安。
口干唇焦，呼吸气粗，鼻翼煽动，大便秘结，小便短赤，舌红苔黄
糙，脉弦数。其证候是（   ）。
A．火热伤津
B．阴伤阳脱
C．火毒内陷
D．气血两虚E．脾胃虚弱
【答案】 C
【解析】
辨证为火毒内陷证，应清营凉血解毒。
130．患儿，男， 5岁。右颌下肿痛 3 天，灼热，皮色微红，伴恶寒发
热，纳呆，舌红苔薄黄，脉滑数。其诊断是（   ）。
A．脊核
B．颈痈
C．烂疔
D．流注
E．红丝疔
【答案】 B
【解析】
颈痈 (B项 )相当于西医颈部急性化脓性淋巴结炎，宜祛风清热，化痰清
肿。选用方为牛蒡解肌汤加减。
131．患儿，女， 14岁。进食海鲜后，全身发出瘙痒性风团。突然发
生，并迅速消退，不留痕迹，皮疹色赤，遇热则加剧，得冷则减轻，
舌苔薄黄，脉浮数。治疗应首选（   ）。
A．桂枝汤
B．消风散
C．防风通圣散
D．桑菊饮
E．银翘散【答案】 B
【解析】
辨证为瘾疹，过敏引起，属风热犯表证。治宜疏风清热止痒，选用方
为消风散加减。正确诊断为解题的关键。
132．患儿，女， 6岁。左侧颈旁肿痛结块 3 天，皮色未变，肿核形如鸽
卵大，活动度不大。外治应首选（   ）。
A．冲和膏
B．金黄膏
C．青黛膏
D．红油膏
E．白玉膏
【答案】 A
【解析】
瘰疬多见于体弱儿童或青年，外治初中后期都可用冲和膏，有疏风、
活血、定痛、消肿、祛寒、软坚之功效，用于疮疡半阴半阳证。
133．患儿，女， 6岁。左颈项结肿疼痛 3 天，皮色未变，肿块如鸡卵
大，活动度存在，伴咽喉红肿，恶寒发热。头痛，舌苔薄黄，脉细
数。内治应首选（   ）。
A．仙方活命饮
B．牛蒡解肌汤
C．桑菊饮
D．五味诮毒饮
E．五神汤【答案】 B
【解析】
颈痈，风热痰毒证，外感风温、风热之邪，或内伤情志，气郁化火，
或喜食辛辣、高粱厚味，痰热内生，因患乳蛾、口疳、龋齿或头面疮
疖毒邪流窜至颈部，以致外邪内热挟痰蕴结于少阳、阳明经络，气血
凝滞，热盛肉腐而成痈肿。治宜散风清热，化痰消肿。方用牛蒡解肌
汤加减。
134．患儿，女， 7岁。结喉处红肿绕喉，根脚散漫，肿势延及颈部两
侧，按之中软，有应指感。治疗应首选（   ）。
A．内服普济消毒饮
B．外治以菊花汁调制玉露散箍围束毒
C．半流质饮食
D．切开排脓
E．药线引流
【答案】 D
【解析】
辨证为于锁喉痈，成脓宜切开排脓，以得脓为度。
135． 患儿，女， 8岁。手臂部有 10 余枚半球形丘疹，豌豆大，中央有
脐凹，表面有蜡样光泽，挑破顶端可挤压出白色乳酪样物质。其诊断
是（   ）。
A．寻常疣
B．脂瘤
C．传染性软疣
D．扁平疣E．丝状疣
【答案】 C
【解析】
传染性软疣，中医称鼠疣，其特点为皮损初起半球形丘疹，豌豆大，
中央有脐凹，表面有蜡样光泽，挑破顶端可挤压出白色乳酪样物质，
多见于儿童，有传染性，愈后不留瘢痕，可自行消失。各种疣的特点
为常考点。
136．患儿，男， 9岁。头皮部初起丘疹色红。灰白色鳞屑成斑，毛发
干桔，容易折断。易于拔落而不疼痛，已有年余，自觉瘙痒。其诊断
是（   ）。
A．肥疮
B．牛皮癣
C．白秃疮
D．白庀
E．圆癣
【答案】 C
【解析】
白秃疮多见于儿童，男性多于女性。青春期可自愈，秃发也能再生，
不遗留瘢痕。各种疮与癣的特点应牢固掌握。
137．患者。男， 18岁。左下肢被沸水烫伤，局部疼痛剧烈，遍布水
疱，有部分破裂。可见基底部呈均匀红色。据此，确定其烧烫伤的深
度是（   ）。
A．轻度
B．Ⅰ度
C．浅 Ⅱ度D．深 Ⅱ度
E．Ⅲ度
【答案】 C
【解析】
浅Ⅱ度一般 1～ 2周愈合，无瘢痕，有色素沉着。烧伤的分度为考试重
点。
138．患者，男， 23岁。右前臂内侧有红丝一条，向上走窜，停于肘
部。用砭镰疗法的操作要点是（   ）。
A．沿红线两头，针刺出血
B．梅花针沿红线打刺，微微出血
C．用三棱针沿红线寸寸挑断，并微微出血
D．用三棱针点刺出血
E．梅花针沿红线打刺，微微出血，并加神灯照法
【答案】 C
【解析】
用砭镰疗法的操作要点是寸寸挑断，并用拇指和示指轻捏针孔周围皮
肤，微令出血。
139．患者，男， 24岁。转移性右下腹痛 6 小时，临床诊为肠痈。现除
轻度腹痛外，尚有轻度发热，恶心纳呆，小便微黄，大便干结，舌苔
厚腻，脉弦滑。其治法是（   ）。
A．理气行瘀，疏化导滞
B．行气祛瘀，通腑泄热
C．理气透脓，通腑泄热D．行气祛瘀，通腑排脓
E．理气活血，通腑透脓
【答案】 B
【解析】
辨证为湿热证，治宜通腑泄热、利湿解毒。正确诊断为解题之关键。
140．患者，男， 25岁。患梅毒疳疮。外治应选用（   ）。
A．青黛散
B．青吹口散
C．鹅黄散
D．生肌散
E．桃花散
【答案】 C
【解析】
鹅黄散清热解毒，驱梅敛疮。敷于患处，每日 3 次。各种散剂的适用范
围为常考点。
141．患者，男， 27岁。患梅毒疳疮，色呈紫红，四周坚硬突起，伴腹
股沟横痃，质坚韧及肝脾肿大，舌淡紫苔腻，脉滑。其证候是
（  ）。
A．肝经湿热
B．痰瘀互结
C．脾虚湿蕴
D．气血两虚E．气阴两虚
【答案】 B
【解析】
淫邪疫毒循肝经下注并凝集于阴器，气血壅阻，痰瘀互结。治宜祛瘀
解毒，化痰散结。
142．患者，男， 27岁。颈项部皮肤增厚，瘙痒反复发作 1 年余，局部
皮肤成苔藓化。其诊断是（   ）。
A．风热疮
B．风瘙痒
C．牛皮癣
D．白屑风
E．慢性湿疮
【答案】 C
【解析】
牛皮癣因好发于颈项部，称为摄领疮，相当于西医的神经性皮炎。
143．患者，男， 27岁。左眉上出现一坚硬肿块，约 1cm×1cm ，中有一
粟粒样脓头，坚硬根深。如钉丁之状，疼痛剧烈，左上眼睑肿胀明
显，不能睁眼，伴发热头痛。其诊断是（   ）。
A．痈
B．发
C．疖
D．疔疮
E．有头疽【答案】 D
【解析】
眉心钉为急性化脓性疾病，变化迅速，易成走黄危证。鉴别诊断为答
题要点。
144．患者，男， 28岁。 3 天来尿道口红肿，尿急、尿频、尿痛，淋沥
不止，尿液混浊如脂，尿道口溢脓。舌红苔黄腻，脉滑数。西医诊断
为急性淋病。治疗应首选（   ）。
A．知柏地黄丸
B．龙胆泻肝汤
C．清营汤
D．萆薢渗湿汤
E．四妙勇安汤
【答案】 B
【解析】
辨证为淋病之湿热毒蕴证。治宜清热利湿，解毒化浊。方用龙胆泻肝
汤。
145．患者，男， 28岁。肛门部剧痛 2 天，肛缘可扪及肿物，表面色
紫，触痛明显。应首先考虑（   ）。
A．肛裂
B．肛旁皮下脓肿
C．血栓性外痔
D．肛管癌
E．内痔嵌顿【答案】 C
【解析】
血栓性外痔特点是肛门部突然剧烈疼痛，并有暗紫色血块。好发于膀
胱截石位的 3、 9点。肛裂 (A) 疼痛但无紫色血块，内痔不痛可排除 E
项。
146．患者，男， 28岁。左肩部可及 5cm×3cm×3cm 的肿物，质地软，
呈分叶状，推之可移，无明显压痛，局部皮包正常，病史已有 5 年。应
首先考虑的是（   ）。
A．肉瘤
B．气瘤
C．脂瘤
D．血瘤
E．骨瘤
【答案】 A
【解析】
辨证为肉瘤 (与西医的恶性肿瘤不同 ), 相当于西医的脂肪瘤。气瘤 (B 项 )
与神经走行有关，硬韧而有弹性，必要时可作活组织检查进行鉴别，
气瘤相当于西医的多发性神经纤维瘤。脂瘤 (C 项 ) 相当于西医的皮脂腺
囊肿，血瘤 (D项 )相当于西医的海绵状血管瘤，骨瘤 (E 项 ) 有良性恶性
之分，相当于西医的骨良性肿瘤和骨恶性肿瘤。
147．患者，男， 30岁。便干，便后出血并疼痛 1 周。检查：肛门外观
可见截石位 6点有一梭形裂口通向肛内，创面不深，边缘整齐。其分类
应是（   ）。
A．内痔
B．外痔
C．肛窦炎D．早期肛裂
E．陈旧性肛裂
【答案】 D
【解析】
早期肛裂，发病时间较短，多在肛管皮肤见一个小的溃疡，创面浅而
色鲜红，边缘整齐有弹性；陈旧性肛裂，病程较长，为早期肛裂未经
适当治疗，继续感染致使裂口边缘不整齐，缺乏弹性，形成较深较大
的溃疡而不易愈合。
148．患者，男， 30岁。便后肛门部疼痛、出血反复发作 10 年。检查：
肛门外观截石位 6 点有结缔组织外痔，并有梭形裂口通向肛内，边缘不
齐，创面较深，术中见肛管狭窄明显。应首选的治疗措施是
（  ）。
A．注射疗法
B．扩肛疗法
C．切除疗法
D．纵切横缝
E．肛裂切开
【答案】 D
【解析】
纵切横缝法适用于陈旧性肛裂伴有肛管狭窄者。
149．患者，男， 30岁。肛门部有物反复脱出近 10 年。检查：脱出物呈
圆锥状，长约 7cm ，上可见沟纹。其诊断是（   ）。
A．混合痔
B．内痔三期C．Ⅰ度直肠脱垂
D．Ⅱ度直肠脱垂
E．Ⅲ度直肠脱垂
【答案】 D
【解析】
Ⅱ度脱垂为直肠全层脱出，长 5 ～ 10cm ，呈圆锥状，色淡红，表面为环
状丽有层次的黏膜皱襞，触之较厚有弹性，肛门松弛，便后有时需用
手托回。分度或分期常为考点。
150．患者，男， 30岁。颈部肿块，溃后脓水清稀，夹有败絮样物质，
经久不敛。应首先考虑为（   ）。
A．发
B．瘰疬
C．颈痈
D．失荣
E．无头疽
【答案】 B
【解析】
瘰疬是好发于颈部淋巴结的慢性感染性疾病，溃后脓水清稀，夹有败
絮。重复考点。
151．患者，男， 30岁。两股内侧可见 3 枚钱币形红斑，边界清楚，中
心消退。外围扩张，无明显疼痛，瘙痒感明显，多在夏季加重，入冬
减轻。应首先考虑的是（   ）。
A．圆癣
B．紫白癜风C．白秃疮
D．鹅掌风
E．肥疮
【答案】 A
【解析】
肥疮 (E)相当于西医的黄癣，为头癣最常见的一种，好发于儿童，皮损
多从头顶开始。圆癣 (A) 以青壮年男性多见，多发于夏季，因皮损呈钱
币状，故名 “圆癣 ” 。白癜风 (B) 皮损为纯白色的色素脱失斑，白斑中毛
发也白，边界明显，无痛痒，也不传染。白秃疮 (C) 相当子西医的白
癣，属头癣的一种，多见于学龄儿童，男性多于女性，皮损特点是头
皮有圆形或不规则的覆盖灰白鳞屑的斑片，病损区毛发干枯无泽。鹅
掌风 (D)相当于西医的手癣，以成年人多见，男女老幼均可染病，多为
单侧发病。
152．患者，男， 33岁。患白庀，发病较久，皮疹多呈斑片状，颜色淡
红，鳞屑减少，干燥皲裂，自觉瘙痒，伴口干，舌质淡红，苔少，脉
沉细。其治法是（   ）。
A．清热泻火，凉血解毒
B．清利湿热，解毒通络
C．活血化瘀，解毒通络
D．养血滋阴，润肤熄风
E．清热凉血，解毒消斑
【答案】 D
【解析】
辨证为白庀，相当于西医的银屑病，血虚风燥证，故选 D 项为正确答
案。选用方为当归饮子加减。153．患者，男， 36岁。背部左侧肿物约 3 年，大小为 3cm×3cm×3cm ，
经常出现红、肿、热、痛等症状。检查后确诊为脂瘤，其筒便有效的
治疗方法是（   ）。
A．中药外敷
B．中药内服
C．神灯照法
D．针刺治疗
E．手术摘除
【答案】 E
【解析】
手术治疗最有效、最简单。一了百了。
154．患者，男， 36岁。手术后 1 周突然出现右下肢疼痛肿胀，皮肤色
泽发绀，皮温增高。浅静脉怒张。股内侧有明显压痛，并伴有低热。
应首先考虑为（   ）。
A．脱疽
B．血栓性浅静脉炎
C．血栓性深静脉炎
D．动脉硬化闭塞症
E．糖尿病坏疽
【答案】 C
【解析】
中医治疗早期多采用清热利湿、活血化瘀法，后期则重视健脾利湿、
活血化瘀。西医治疗深静脉血栓形成主张早期 (72 小时 ) 手术取栓和溶
栓及抗凝、祛聚、降黏、扩血管等疗法。术后病人应慎用止血药，可适当垫高下肢或小腿进行按摩，使小腿肌肉被动收缩，或尽量下床活
动，以利于静脉血回流。
155．患者，男， 38岁。两手出现皮下小水疱，疱壁破裂，叠起白皮，
中心已愈，四周续起疱疹，诊断为鹅掌风。外治应首选（   ）。
A．雄黄膏
B．皮脂膏
C．疯油膏
D．青黛膏
E．复方土槿皮酊
【答案】 E
【解析】
水疱为主的鹅掌风可选用癣药水、复方土槿皮酊外擦。
156．患者。男， 38岁。左颧面部疔疮，根深坚硬，形如钉丁状。红肿
灼痛，伴发热，恶寒。头痛等全身症状，舌红苔腻，脉滑数。其治法
是（   ）。
A．清热消肿
B．和营消肿
C．清热凉血
D．清热解毒
E．和营托毒
【答案】 D
【解析】
感受火热毒邪或脏腑蕴热，火毒结聚，经络阻隔，气血凝滞，清热解毒(选 D项 )，宜五味消毒饮。
157．患者，男， 39岁。尿道中有白色分泌物滴出 3 年，伴腰膝酸软，
头晕眼花，失眠多梦，遗精，舌红少苔，脉细数。治疗应首选
（  ）。
A．右归丸
B．左归丸
C．大分清饮
D．龙胆泻肝丸
E．知柏地黄丸
【答案】 E
【解析】
辨证为慢性前列腺炎之阴虚火旺证，应滋阴降火，故选 E 项。针对病
原体，据药敏试验选用抗生素。
158．患者，男， 40岁。小便频急，茎中热痛，刺痒不适。尿色黄浊，
尿末或排便时有白浊滴出，会阴、腰骶、睾丸有明显的胀痛不适，舌
红苔黄腻，脉弦滑，诊为慢性前列腺炎。其证候是（   ）。
A．肾阳不足
B．肝肾不足
C．阴虚火动
D．湿热壅阻
E．气滞血瘀
【答案】 D【解析】
辨证为湿热壅阻证，精室空虚，湿热从精道内侵，湿热壅滞，气血瘀
阻而成。尿频，尿急，尿痛，尿道有灼热感，排尿终末或排便时偶有
白浊，会阴、腰骶、睾丸、少腹坠胀疼痛，苔黄腻，脉滑数。
159．患者，男， 40岁。背部有一圆形块物，中央有一黑头。近 1 周局
部结块增大，红肿疼痛，按之中软应指，伴有发热，舌红苔黄，脉
数。外治应首选（   ）。
A．手术切除
B．切开排脓
C．三黄洗剂外搽
D．金黄散水调外敷
E．青黛散油调外敷
【答案】 B
【解析】
手术原则为广泛切开，清除坏死组织，充分引流。
160．患者，男， 40岁。患慢性淋病，小便短涩，淋漓不尽，腰酸腿
软，五心烦热，食少纳差，舌红，苔少，脉细数。其证候是
（  ）。
A．湿热毒蕴
B．脾肾阳虚
C．阴虚毒恋
D．脾虚肝旺
E．阴虚火旺
【答案】 E【解析】
辨证为阴虚火旺证，治宜滋阴降火，利湿祛浊。选用方为知柏地黄丸
酌加土茯苓。
161．患者。男， 40岁。结喉两侧各有 1 个 3cm×2cm×1cm ，表面光滑，
质地韧，无压痛，随吞咽上下活动的肿物。为明确诊断，应首选的检
查方法是（   ）。
A．胸颈部 X线
B．血常规
C．血气分析
D．T3、 T4
E．131Ⅰ扫描
【答案】 E
【解析】
肉瘿相当于西医的甲状腺瘤或囊肿，属甲状腺的良性肿瘤，首选辅助
检查为同位素 131Ⅰ 扫描。 131Ⅰ 扫描多显示温结节，伴甲亢者多为热结
节，囊肿多为凉结节，凉结节 ( 或冷结节 ) 有 10 ％～ 20 ％可能为癌肿。 D
项为检查甲亢的指标。
162．患者，男， 40岁。有消渴病史。项后发际处多个红色结块。灼热
疼痛，溃脓后愈合，但不久又发，经年难愈。其诊断是（   ）。
A．痈
B．疔疮
C．暑疖
D．疖病
E．有头疽【答案】 E
【解析】
有头疽相当于西医的痈。阴虚火炽证 , 治宜滋阴生津，清热解毒。选用
方竹叶黄芪汤加减。
163．患者，男， 43岁。尿道中有白色分泌物滴出 3 年，劳累后更为明
显，伴腰膝酸冷，放射至会阴部。形寒肢冷。精神不振，头晕。治疗
应首选（   ）。
A．龙胆泻肝丸
B．知柏地黄丸
C．左归丸
D．济生肾气丸
E．独活寄生汤
【答案】 D
【解析】
辨证为慢性前列腺炎之肾阳虚损证，治宜补肾助阳。故选 D 项。
164．患者，男， 43岁。左股内侧发现肿物 10 年，不疼痛，活动正常。
检查：局部皮下可及 1 个 15cm×10cm×5cm 大小的肿物，质地软，表面
光滑，无压痛及缩小，推之可移。应首选的治疗措施是（   ）。
A．内治法
B．外治法
C．手术法
D．针刺法
E．神灯照【答案】 C
【解析】
肉瘤相当于西医的脂肪瘤，局部瘤体较大，首先手术摘除。
165．患者，男， 45岁。左上臂内侧有一肿块，呈半球形，暗红色，质
地柔软，状如海绵，压之可缩小。应首先考虑的是（   ）。
A．气瘤
B．筋瘤
C．脂瘤
D．血瘤
E．肉瘤
【答案】 D
【解析】
血瘤 (D)相当于西医的海绵状血管瘤。因心火妄动，血热妄行，气血纵
横，结聚成形，露于肌肤两成。心火妄动治宜凉血活血，抑火滋阴；
气血瘀滞治宜行气活血，化瘀通络；瘤较大而局限者，可行手术治
疗。
166．患者，男， 46岁。背部皮下肿块，无疼痛，生长缓慢，呈扁平分
叶状，质软活动，界线清楚，皮色如常，与皮肤无粘连。其诊断是
（  ）。
A．脂瘤
B．骨瘤
C．肉瘤
D．气瘤
E．血瘤【答案】 C
【解析】
肉瘤以皮下肉中生肿块，按之稍软，皮色不变，无痛为主的良性肿
瘤，相当于脂肪瘤。西医的 “ 肉瘤 ” 是恶性肿瘤。应注意中西医概念的
不同。
167．患者。男， 46岁。稍劳后尿道即有自浊溢出，伴头晕，精神不
振，腰膝酸软，阳痿，早泄，舌淡胖苔白，脉沉细。实验室检查，前
列腺液卵磷脂小体明显减少。其治法是（   ）。
A．活血散瘀
B．补肾滋阴
C．温肾固精
D．温补脾肾
E．补中益气
【答案】 C
【解析】
辨证为慢性前列腺炎之肾阳虚损证，选用方为金锁固精丸合右归丸加
减。
168．患者，男， 48岁。背部生疮，初起肿块上有一粟粒样脓头，抓破
后局部肿痛加剧，色红灼热。脓头相继增多，溃后如蜂窝状，伴有寒
热头痛，纳呆，便秘。溲赤，舌质红，苔黄，脉弦数。其诊断是
（  ）。
A．疔
B．疱
C．有头疽
D．发E．痈
【答案】 C
【解析】
辨证为有头疽，相当于西医的痈。火毒蕴滞型，治宜清热利湿，和营
托毒，方用仙方活命饮加减。重复考点，应掌握。
169．患者，男， 48岁。肩背皮肤浅层肿块，与皮肤粘连，瘤体表面中
心有黑色粗大毛孔，挤压时有臭脂浆溢出。其诊断是（   ）。
A．脂瘤
B．肉瘤
C．流痰
D．血瘤
E．筋瘤
【答案】 A
【解析】
脂瘤，相当于西医的皮脂腺囊肿。是以皮肤间出现圆形质软的肿块，
溃破后可见粉渣样物溢出为主，又称粉瘤。中西结合，理解记忆。
170．患，者，男， ,48岁。两乳内发现疼痛牲肿物 1 周。检查：肿物大
小为 3cm×3cm×1cm ，质地中等，有压痛，位于乳晕中央，界限清楚，
可移动。应首先考虑的是（   ）。
A．乳癖
B．乳痨
C．乳疬
D．乳岩E．乳腺增生病
【答案】 C
【解析】
男性、儿童或中老年男性在乳晕部出现疼痛性结块，称谓乳疬。其特
点是乳晕中央有扁圆形肿块，质地中等，有轻压痛。 E 项一般不出现
在男性。
171．患者，男， 48岁。因鼻部破损引起头额红肿，两目肿胀不能开
视。伴形寒发热，舌红苔黄腻，脉滑数。治疗应首选（   ）。
A．化斑解毒汤
B．普济消毒饮
C．龙胆泻肝汤
D．五神汤
E．仙方活命饮
【答案】 B
【解析】
抱头火丹属于丹毒的一种。风热邪毒郁阻肌肤，治法为疏风清热解
毒，选方 B。
172．患者，男。 50岁。 1 周前项后发际处突发一肿块，红肿热痛，渐
渐加剧，其后出现多个粟米样脓头。部分溃破溢脓。其治法是
（  ）。
A．凉血祛风，行瘀通络
B．凉血清热，解毒利湿
C．和营托毒，消热利湿
D．清热解毒，活血通络E．养阴清热，托毒透邪
【答案】 C
【解析】
辨证为有头疽之火毒蕴滞证，方用仙方活命饮加减。
173． 患者。男， 50岁。右颜面部红肿疼痛伴发热 2 天，皮色鲜红，色
如涂丹，压之褪色，扪之灼手，边界清楚，触痛明显，大便 2 日未行。
治疗应首选（   ）。
A．萆薢渗湿汤加减
B．五味消毒饮加减
C．普济消毒饮加减
D．黄连解毒汤加减
E．犀角地黄汤加减
【答案】 C
【解析】
辨证为丹毒，又称为抱头火丹，风热毒蕴证，治宜疏风清热解毒。重
复考点。
174．患者，男， 56岁。粪便发现黏液脓血并有重坠感半年余。应首选
的检查是（   ）。
A．直肠指检
B．直肠镜检
C．钡剂灌肠
D．乙状结肠镜检
E．粪便常规化验【答案】 A
【解析】
直肠指检是诊断直肠癌最重要的方法。最简单但最管用。
175．患者，男， 56岁。右小腿部红肿疼痛 2 天，大片皮色鲜红，压之
褪色，扪之灼热，边界清楚。触痛明显，伴发热恶寒。治疗应首选
（  ）。
A．普济消毒饮加减
B．黄连解毒汤加减
C．萆薢渗湿汤加减
D．五味消毒饮加减
E．凉血地黄汤加减
【答案】 A
【解析】
辨证为丹毒，相当于西医的急性网状淋巴管炎。证属风热毒蕴，治宜
疏风清热解毒。方选 A 。
176．患者，男， 60岁。双下肢发凉麻木 2 年，时有小腿部抽痛及间歇
性跛行，近 1月余足痛转为持续性静息痛，夜间痛剧。不能入睡。双足
背动脉搏动消失。其诊断是（   ）。
A．痛风
B．雷诺病
C．糖尿病足
D．动脉硬化性闭塞症
E．血栓闭塞性脉管炎【答案】 D
【解析】
辨证为脱疽之动脉硬化性闭塞症 (D) ，而血栓闭塞性脉管炎的发病年龄
多为 20～ 40岁。雷诺病 (B) 患者患肢动脉搏动正常。糖尿病足 (C) 有多
饮、多食、多尿等症状。
177．患者，男， 60岁。腰胁部出现红色成簇丘疹、水疱 3 天，疼痛剧
烈，舌红苔薄，脉弦数。应首先考虑的是（   ）。
A．瘾疹
B．热疮
C．丹毒
D．药毒
E．蛇串疮
【答案】 E
【解析】
辨证为情志内伤，肝郁气滞，久而化火，肝经火毒，外溢肌肤而发。
治宜清肝火解热毒。选用方为龙胆泻肝汤加紫草、板蓝根等。相当于
西医的带状疱疹。
178．患者，男， 65岁。动则气急，欲便无力，排便时有肿物自肛门内
脱出，严重时走路、咳嗽均有脱出，须手助复位，伴有少量出血，舌
淡苔薄，脉细。其诊断是（   ）。
A．Ⅰ期内痔
B．Ⅱ期内痔
C．Ⅲ期内痔
D．肛乳头肥大E．炎性混合痔
【答案】 C
【解析】
脾虚气陷，肛门松弛，内痔脱出不能自行还纳。治宜补中益气，升阳
举陷。选用方为补中益气汤加减。分期为常考点。
179．患者，男， 68岁。因感冒伴发口唇成群小水疱。破溃后呈糜烂与
结痂，自觉瘙痒、灼热。其治法是（   ）。
A．内服黄连解毒汤
B．内服普济消毒饮
C．内服五味消毒饮
D．外搽青吹口油膏
E．外搽白玉膏
【答案】 D
【解析】
辨证为热疮之肺胃热盛证，局部用药治宜清热、解毒、止痛。用青吹
口油膏。
180．患者。男， 70岁。进行性排尿困难 2 年。症见精神不振，面色
白，畏寒喜暖，腰膝冷，夜尿 3 ～ 4 次／日，舌苔薄白，脉沉细。其证
候是（   ）。
A．湿热下注，膀胱涩滞
B．中气下陷，膀胱失约
C．肾阴不足，水液不利
D．肾阳不足，气化无权E．下焦蓄血，瘀阻膀胱
【答案】 D
【解析】
辨证为前列腺增生之肾阳不足证，脾肾气虚，肝气郁结，疏泄失常，
气虚阳衰，久之气血不畅，聚而为痰，而发本病。治宜温补肾阳，通
窍利尿。选用方为济生肾气丸加减。
181．患者，男， 73岁。左下肢内臁疮，面积 5cm×5cm ，现疮面仍有少
许腐肉。外治应首选（   ）。
A．红油膏、九一丹
B．白玉膏、生肌散
C．金黄膏、九一丹
D．金黄膏掺桃花散
E．青黛膏、九一丹
【答案】 C
【解析】
金黄膏薄敷，日一次。可加少量九一丹撒布于疮面上，再盖金黄膏。
故正确答案为 C。
182．患者，男， 76岁。小便失禁，精神倦怠，少气懒言。面色无华，
舌淡苔薄白，脉弱无力，诊为前列腺增生症。其证候是（   ）。
A．肾阳不足，气化失权
B．肺失治节，水道不利
C．湿热下注，膀胱涩滞
D．肾阴不足，水液不利E．中气下陷，膀胱失约
【答案】 E
【解析】
辨证为脾肾气虚证，治宜补脾益气、温肾利尿。故选 E 项。
183．患者，男， 78岁。患背部有头疽月余，局部疮形平塌，根盘散
漫，疮色紫滞，溃后脓水稀少，伴有唇燥口干，便艰溲短，舌质红，
脉细数。内治应首选（   ）。
A．仙方活命饮
B．竹叶黄芪汤
C．托里消毒散
D．知柏地黄汤
E．清骨散
【答案】 B
【解析】
辨证为阴虚火炽证，治宜滋阴生津，清热托毒。方药竹叶黄芪汤加
减。先诊断正确，才能选方正确。
184．患者，男。肛门左侧皮下有一肿物 5 天，掀红热痛。按之应有。
其诊断是（   ）。
A．坐骨直肠间隙脓肿
B．骨盆直肠间隙脓肿
C．直肠后间隙脓肿
D．肛旁皮下间隙脓肿
E．直肠脱出嵌顿【答案】 D
【解析】
肛旁皮下间隙脓肿发于肛门周围的皮下组织，红肿热痛，按之应指，
溃脓后易形成皮下肛瘘或低位瘘。考查部位。
185．患者，男。 38岁。患急性子痈 2 天，恶寒发热，左侧睾丸肿大疼
痛，疼痛引及子系 ( 精索 ) ，舌红苔黄腻，脉滑数。证属湿热下注，气
血壅滞，经络阻隔。治宜清热解毒，利湿消肿，应首选（   ）。
A．透脓散
B．滋阴除湿汤
C．萆薢化毒汤
D．龙胆泻肝汤
E．枸橘汤加减
【答案】 E
【解析】
子痈是睾丸或附睾化脓性疾病，治宜清热利湿，解毒消肿。故选 E
项。
186．患者。女， 24岁。有先天性乳头凹陷史。近 1 月来发现右乳晕内
侧有一直径约 3cm 肿块，局部疼痛不适，形态不规则。边界尚清，质
地硬韧，挤压后可见白色脂汁样物质自乳头溢出。应首先考虑的是
（  ）。
A．乳晕部痈疖
B．乳腺癌
C．浆细胞性乳腺炎
D．导管内乳头状瘤E．乳房部漏管
【答案】 C
【解析】
乳晕部痈疖 (A)，也具有红肿热痛的炎症反应，但乳头无凹陷、排出脓
液中没夹有粉渣样或油脂样物。乳房迅速增大，发热，皮肤呈红色或
紫红色，弥漫性肿大，无明显肿块，同侧腋窝淋巴结明显肿大，质硬
固定，病变进展迅速，预后不良。导管内乳头状瘤 (D 项 ) ，无乳头凹陷
畸形，乳孔无粉渣样物排出，肿块不会化脓。乳房部瘘管，多为急性
乳腺炎、乳房蜂窝织炎或乳房结核溃后形成，病变在乳房都，瘘管与
乳孔多不相通，无乳头凹陷。浆细胞性乳腺炎多见于青春期后任何年
龄女性，表现为间歇性、自发性，持续时间长，多为浆液性，也可为
乳汁样、脓血性或血性。
187．患者，女， 17岁。面、鼻部粉刺，用手指挤压，有米粒样白色脂
栓挤出，颜面潮红，舌红苔薄黄，脉细数。证属肺经风热，治疗应首
选（   ）。
A．枇杷清肺饮
B．桑菊饮
C．银翘散
D．消风散
E．防风通圣散
【答案】 A
【解析】
辨证为粉刺，素体阳热偏盛，肺经蕴热复受风邪，上蒸颜面而致，脾
气不足，运化失常，湿浊内停，郁久化热，热灼津液，煎炼成痰，湿
热瘀痰凝滞肌肤而发。治宜疏风清肺，方药枇杷清肺饮。
188．患者，女， 18岁。两小腿皮肤炎症在急性阶段，大量渗液且红
肿。外治剂宜用（   ）。A．洗剂
B．粉剂
C．溶液湿敷
D．油剂
E．软膏
【答案】 C
【解析】
3％硼酸溶液湿敷。用于该病。
189．患者，女， 18岁。因牙龈肿痛，服用消炎镇痛片，引发全身丘
疹、红斑、风团，掀热作痒，伴恶寒发热，舌苔薄黄。脉浮数。诊断
为药疹，治疗应首选（   ）。
A．桑菊饮
B．银翘散
C．黄连解毒汤
D．消风散
E．清营汤
【答案】 D
【解析】
辨证为药毒，突然发病，皮损形态多样，可泛发或限于局部，属风热
犯表证。治宜祛风清热。
190．患者，女， 19岁。半月前无意中发现颈部粗大，无异常不适。颈
部呈弥漫性肿大，边缘不清，皮色不变，无触痛，并可扪及数个大小
不等的结节，随吞咽动作而上下移动。具体诊断是（   ）。A．气瘿
B．石瘿
C．肉瘿
D．瘿痈
E．颈痈
【答案】 A
【解析】一般多发生在青春期，无明显不适感，呈弥漫性肿大，结节
常为多个。肝郁气滞型，治宜疏肝理气，解郁消肿。方用四海舒郁丸
加减。多食用含碘的食品。
191．患者，女， 20岁。结喉两倒弥漫性肿大，边界不清，皮色如常，
无疼痛，诊为气瘿。治疗应首选（   ）。
A．海藻玉壶汤
B．四海舒郁丸
C．柴胡清肝汤
D．逍遥蒌贝散
E．十全流气饮
【答案】 B
【解析】
辨证为气瘿之肝郁气滞证，治宜疏肝解郁，化酸软坚。选用方为四海
舒郁丸加减。
192．患者，女， 22岁。半年来颈部右侧出现结块，逐步增大增多。不
痛不热，皮色暗红， 2 、 3 枚互相融合， 1 周前一处穿溃脓出清稀。其诊
断是（   ）。A．颈痈
B．臀核
C．瘰疬
D．失荣
E．肉瘿
【答案】 C
【解析】
辨证为瘰疬 (后期 ) 气血两虚型，治宜益气养血。方用：香贝养营汤加
减。并且抗痨加外治法。因结核有发病增病趋势，故也成为考试热
点。
193．患者，女， 24岁。患腿痈 1 周，溃腐 3 天，脓腐稠厚且多，不易脱
落。外用掺药应首选（   ）。
A．青黛散
B．八二丹
C．红灵丹
D．八宝丹
E．三石散
【答案】 B
【解析】
痈溃后先用药线蘸八二丹插入疮口， 3 ～ 5 日后改九一丹，外盖金黄膏
或玉露膏。
194．患者，女， 24岁。因吃海鲜引发周身风团，瘙痒较甚，突然发
生，迅速消退，不留痕迹，以后又不断成批发生，时隐时现，皮疹色
赤，遇热加剧，舌苔薄黄，脉浮数。内治应首选（   ）。A．麻黄桂枝各半汤
B．桂枝汤
C．消风散
D．防风通圣散
E．玉屏风散
【答案】 C
【解析】
辨证为瘾疹，过敏性皮肤病。皮肤出现瘙痒性风团，发无定处，骤起
骤退，退后不留痕迹。治宜疏风清热。故选 C 项。
195．患者，女， 25岁。外阴部有成群水疱，互相融合，易破糜烂，灼
热痛痒，同时伴有发热，尿频，尿急，尿痛，苔黄，脉弦。其治法是
（  ）。
A．健脾利湿
B．疏风清热
C．清热利湿
D．清泻肝火
E．养阴清热
【答案】 C
【解析】
湿热秽浊之气注于膀胱，局部气血运行不畅，湿热熏蒸，出现尿道刺
激症状。故选 C项治疗。
196．患者，女， 26岁。 3 天前突然发生面、颈部红肿与水疱，自觉痒
痛，伴恶寒、发热、头痛，舌苔薄黄，脉滑数。怀疑接触过敏引起，
治疗应首选（   ）。A．桑菊饮
B．银翘散
C．普济消毒饮
D．龙胆泻肝汤
E．黄连解毒汤
【答案】 C
【解析】
辨证为接触性皮炎之湿热毒蕴证。治宜清热祛湿，凉血解毒。选用
方：发于下部者用龙胆泻肝汤，发于上部者用消风散。
197． 患者，女， 26岁。经常于发热咽痛后出现双小腿胫前对称性红
肿结节，轻微疼痛，并伴关节痛，口渴，尿黄，舌红苔薄黄而腻，脉
滑数。其诊断是（   ）。
A．热疮
B．药毒
C．猫眼疮
D．红斑性狼疮
E．结节性红斑
【答案】 E
【解析】
中医称 “瓜藤缠 ”湿热瘀阻型。治宣清热利湿，活血化瘀。中西结合来
理解掌握。
198．患者，女， 27岁。发现颈前部右侧结块半月，自觉作胀。检查：
肿块约有 15mm×15mm ，边界清，表面光滑，柔韧而圆，随吞咽上下移
动，无压痛。其诊断是（   ）。A．气瘿
B．肉瘿
C．瘿痈
D．颈痈
E．脊核
【答案】 B
【解析】
肉瘿 (B)相当于西医的甲状腺瘤，因情志抑郁，肝失调达，遂使肝郁气
滞，脾失健运，湿痰留注于任、督汇聚于结喉，聚而成形。
199．患者，女， 28岁。产后乳房胀痛，位于乳房外上方皮肤掀红。肿
块形似鸡卵，压痛明显，按之中软。有波动感，伴壮热口渴。切开引
流的部位及切口是（   ）。
A．循乳络方向做放射状切口
B．乳晕旁弧形切口
C．脓肿处做任意切口
D．以乳头为中心的弧形切口
E．脓肿波动明显处做切口
【答案】 A
【解析】
乳痈已成脓，应以乳头为中心，放射状切口，切口应按乳络方向并与
脓腔基底大小一致，切口位置应选择脓肿稍低的部位，使引流通畅而
不致形成乳漏。在 A1 型题中已考过，因此应掌握。
200．患者，女， 28岁。产后 1 周突然出现左小腿肿胀，疼痛，皮温增
高，浅静脉怒张。足背弯曲时腓肠肌疼痛明显，舌暗淡苔黄腻，脉弦滑。其治法除活血化瘀外，还应（   ）。
A．温阳通脉
B．清利湿热
C．温阳利水
D．通络止痛
E．消肿止痛
【答案】 B
【解析】
股肿之湿热下注证，选用方为四妙勇安汤加味。故选 B 项。
201．患者，女， 21岁。两小腿皮炎，在亚急性阶段，渗液与糜烂很
少，红肿减轻，有鳞屑和结痂。外治剂宜选用（   ）。
A．洗剂
B．粉剂
C．溶液湿敷
D．软膏
E．油剂
【答案】 D
【解析】
亚急性湿疮用糖皮质激素乳剂，糊剂。而不用其他剂型。
202．患者，女， 21岁。手背部有 5 ～ 6 枚表面光滑的扁平丘疹，如针头
到米粒大，呈淡褐色，偶有瘙痒感。其诊断是（   ）。
A．传染性软疣B．寻常疣
C．掌跖疣
D．丝状疣
E．扁平疣
【答案】 E
【解析】
皮肤浅表的良性赘生物，多发于青年男女，故又称为青年扁平疣 (E
项)，可自身传染。重复考点。
203．患者。女， 21岁。因咽炎而服用磺胺药物，继见皮肤红斑及血
疱，口腔、阴部黏膜糜烂，伴有口干、便秘、溲赤，舌红苔薄。脉细
数。诊断为固定性红斑型药疹，内治应首选（   ）。
A．消风散合黄连解毒汤
B．萆薢渗湿汤合黄连解毒汤
C．犀角地黄汤合黄连解毒汤
D．清营汤
E．普济消毒饮
【答案】 B
【解析】
辨证为湿毒蕴肤。治宜清热利湿解毒。
204．患者，女， 30岁。双乳肿块界限不清，经前乳房胀痛，伴有月经
不调，腰酸乏力，舌淡红苔白，脉细。治疗应首选（   ）。
A．左归丸
B．开郁散C．逍遥贝蒌散
D．二仙汤合四物汤
E．六味地黄汤
【答案】 D
【解析】
辨证为乳癖之冲任失调证，治宜调摄冲任。
205．患者，女， 30岁。左手背不慎被热汤灼伤，皮肤色红肿胀，疼痛
剧烈，间有大小不等水疱，基底部潮红。其烧伤深度为（   ）。
A．I度
B．浅 Ⅱ度
C．深 Ⅱ度
D．浅 Ⅲ度
E．深 Ⅲ度
【答案】 B
【解析】
浅Ⅱ瘦烧伤达真皮浅层，无瘢痕，有色素沉着。烧伤的分度为常考
点。
206．患者，女， 32岁。左臀部出现硬结，红热不显。有触痛，步行不
便，有患部肌内注射史。应首先考虑的是（   ）。
A．无头疽
B．有头疽
C．臀痈D．痈
E．肉瘤
【答案】 C
【解析】
臀痈 (C项 )相当于西医的臀部蜂窝织炎，肌内注射时感染毒邪，营气不
从，逆予肉理而成。其余选项不符合。
207．患者，女， 33岁。结喉右侧可及 3cm×3cm×3cm 肿物，表面光
滑，质韧，无压痛，随吞咽上下移动。应首先考虑为（   ）。
A．气瘿
B．肉瘿
C．血瘿
D．石瘿
E．瘿痈
【答案】 B
【解析】
肉瘿 (B)多见于 30～ 40 岁女性，在结喉正中一侧或双侧有单个肿块，呈
圆形或椭圆形，表面光滑，质韧有弹性，可髓吞咽而上下移动，生长
缓慢，一般无任何不适症状。
208． 患者，女， 40岁。双乳肿块疼痛，月经前加重，经后减轻。肿
块大小不等，形态不一。伴乳头溢液，月经不调，腰酸乏力，舌淡苔
白，脉弦细。其证候是（   ）。
A．肝郁痰凝
B．肝气郁结
C．冲任失调D．肝郁火旺
E．肝郁脾虚
【答案】 C
【解析】
冲任失调，使气血瘀滞，经脉阻塞而致乳房结块、疼痛、月经不调。
治宜调摄冲任。选用方为二仙汤合四物汤加减。
209．患者，女， 42岁。颈部皮肤有 7 ～ 8 个细软的丝状突起，呈褐色，
自行脱落后又有新的长出。其诊断是（   ）。
A．寻常疣
B．传染性软疣
C．扁平疣
D．丝状疣
E．掌跖疣
【答案】 D
【解析】
丝状疣 (D项 )发于颈周围及眼睑部位，呈细软丝状突起者，又称线瘊，
中年妇女较多见，皮损为单个细软的丝状突起，呈褐色，或淡红色，
可自行脱落，不久又可长出新的皮损，一般无自觉症状。各种疣的特
点应掌握。
210．患者，女， 42岁。肛门部肿物，异物感明显，时肿痛。经查可见
截石位 3、 7、 11点为静脉曲张性外痔。应首选的治疗措施是
（  ）。
A．注射法
B．枯痔法C．结扎
D．切除法
E．外剥内扎法
【答案】 D
【解析】
外痔首选切除法。取侧卧位或截石位，用组织钳提起外痔组织，在痔
中心自下缘至齿线做一纵行 “V” 字形切口，再用剪刀分离皮下曲张的
静脉丛，将皮肤及皮下组织一并切除，用凡士林纱条纳敷创面引流无
菌纱布包扎。
211．患者，女， 42岁。乳头溢出血性液体 1 周，同时伴有急躁易怒，
胸胁胀痛，口苦咽干，舌红苔黄，脉弦数。其证候是（   ）。
A．阴虚火旺
B．肝郁脾虚
C．肝郁火旺
D．脾虚失摄
E．气阴两虚
【答案】 C
【解析】
诊断为乳衄。治宜疏肝解郁，清热凉血。选用方为丹栀逍遥散加减。
212．患者，女， 43岁。入院时诊断为肠痈。现腹皮挛急，全腹压痛、
反跳痛，腹胀，恶心呕吐，排便不爽，次数增多，小便频数，时时汗
出，皮肤甲错，二目下陷，口干而臭，舌红苔黄糙，脉细数。其证候
是（   ）。
A．积热不祛，热胜肉腐B．阳明腑实，热盛伤阴
C．寒湿内蕴，瘀血凝滞
D．湿热内蕴，气血瘀滞
E．邪毒内蕴，瘀血凝滞
【答案】 B
【解析】
属于西医的急性阑尾炎，多种原因损伤肠胃，导致肠道传化失司，气
滞血瘀，瘀久化热，热胜肉腐而成痈肿，热盛伤阴，故见皮肤甲错，
二目下陷，舌红脉细数均为热盛伤阴之证，治则通腑排脓，养阴清
热。选用方为大黄牡丹汤合透脓散加减。
213．患者，女， 43岁。左手中指末节红肿 10 天，疼痛尉烈，呈跳痛，
患指下垂时更为明显，局部不可碰触。透光验脓法提示有脓。切开排
脓时应选择（   ）。
A．沿甲旁挑开引流
B．在手指侧面作横形切口，以利引流
C．在手指背面作一切口，并拔除指甲
D．在指掌侧面作一纵形切口，必要时可贯穿指端到对侧
E．在手指掌侧面作一纵形切口，并延伸到下一关节，以利引流
【答案】 D
【解析】
蛇头疔宜在指掌面一侧作纵形切口，务必引流通畅。必要时可对口引
流，不可在指掌面正中切开。故 D 为正确答案。
214．患者，女， 44岁。右足第 3 及第 4 趾缝间潮湿，糜烂，覆以自皮，
渗液较多，伴有剧烈瘙痒。诊断为糜烂型脚湿气。外治应首选
（  ）。A．一号癣药水
B．复方土槿皮酊
C．青黛膏
D．雄黄膏
E．红油膏
【答案】 D
【解析】
脚湿气糜烂型可选 1 ： 1500 高锰酸钾溶液泡 15 分钟，再用皮脂膏或雄黄
膏外擦。其余不适用。
215．患者，女， 45岁。颈部肿块，轻度疼痛。生长迅速，坚硬，表面
不平，推之不动，随吞咽上下移动减弱。颈淋巴结肿大，声音嘶哑。
放射性核素扫描为冷结节。其治法是（   ）。
A．中药内服
B．中药内服加外用
C．中药外用
D．手术切除
E．以上均非
【答案】 D
【解析】
辨证为石瘿，相当于西医的甲状腺癌，其好发于 40 岁以上的妇女，颈
前肿物，坚硬如石，推之不移，凹凸不平，多显示为凉结节。声音嘶
哑为侵犯喉返神经所致。中西医结合理解掌握。
216．患者，女， 46岁。半年来头皮、四肢出现皮损，色掀红，瘙痒，
鳞屑增多，有筛状出血点，喜凉怕热，便干尿黄，舌红苔黄，脉滑数。具证候是（   ）。
A．血虚肝旺
B．火毒炽盛
C．湿热蕴积
D．血热
E．风热
【答案】 D
【解析】
辨证为白疕，相当于西医的银屑病，血热证，治宜清热解毒凉血。选
用方为犀角地黄汤或凉血地黄汤加减。
217．患者。女。 50岁。 5 天前左足 3 、 4 趾缝足癣水疱溃破。次日局部
红肿疼痛，并见一条红线向上走窜至小腿中段，边界清晰，伴有发
热，左胯腹部淋巴结肿痛。其诊断是（   ）。
A．流火
B．流注
C．青蛇毒
D．蛇串疮
E．红丝疔
【答案】 E
【解析】
红丝疔相当于西医的急性淋巴管炎，邪毒重者可内攻脏腑，发生走
黄。218．患者，女， 52岁。颈前结喉右侧肿物 3cm×3cm×2cm ，质地较
硬，表面不光，不能随吞咽而上下移动，同时伴有局部疼痛，音哑。
临床考虑为石瘿。行放射性核素 131I 扫描，其结果多是（   ）。
A．温结节
B．热结节
C．冷结节
D．无改变
E．中性结节
【答案】 C
【解析】
甲状腺癌放射性核素 131Ⅰ 扫描多显示为冷结节。必要时可行穿刺活
检。好发于 40岁以上的中年人，既往有肉瘿病史，肿块生长迅速，质
地坚硬，推之不动，为其特有的临床表现。
219．患者，女， 58岁。左侧腰周出现绿豆大水疱，簇集成群，累累如
串珠，排列成带状，疼痛较重，舌苔薄黄，脉弦数。其诊断是
（  ）。
A．接触性皮炎
B．药物性皮炎
C．蛇串疮
D．热疮
E．湿疮
【答案】 C
【解析】
蛇串疮 (相当于西医的带状疱疹 ) 好发于胸胁部。是皮肤上出现成簇水疱，呈身体单侧带状分布，痛如火燎的急性疱疹性皮肤病。
220．患者，女， 62岁。已确诊为右乳岩。胸胁胀满，嗳气频频，纳呆
懒言，口苦咽干，舌淡苔薄白，脉弦滑。其证候是（   ）。
A．肝肾不足
B．脾胃不和
C．情志郁结
D．气血两亏
E．冲任失调
【答案】 C
【解析】
胸胁胀满，嗳气频频，纳呆懒言，口苦咽干，舌淡苔薄白，脉弦滑，
辨证为情志郁结证。治宜疏肝解郁、化痰散结。重复考点。
221．患者，女， 62岁。左耳后肿块溃破年余，只流血水，其味臭秽，
疮口凹凸不平，肿硬如岩石，形体消瘦，面色无华，唇舌淡红，脉细
无力。治疗应首选（   ）。
A．和营散坚丸
B．开郁散
C．香贝养荣汤
D．归脾汤
E．八珍汤
【答案】 E
【解析】
失荣，气血两亏证。治宜补益气血，解毒化瘀。故选 E 项。222．患者。女， 28岁。右口角疗疮 2 天，根深坚硬。形如钉丁状，掀
热红肿，疼痛，张口不便，伴恶寒发热，舌苔腻，脉滑数。治疗应首
选（   ）。
A．五味消毒饮
B．清暑汤
C．防风通圣散
D．普济消毒饮
E．银翘散
【答案】 A
【解析】
热毒蕴结证，治宜清热解毒。
223．某男半小时前被热气灼伤两前臂，现局部疼痛剧烈，有散在水
疱，个别破溃，基底部呈均匀红色、潮湿。其诊断是（   ）。
A．面积约为 6％的浅 Ⅱ 度烧伤
B．面积约为 4.5％的浅 Ⅱ 度烧伤
C．面积约为 9％的 Ⅲ 度烧伤
D．面积约为 9％的 Ⅰ 度烧伤
E．面积约为 9％的深 Ⅱ 度烧伤
【答案】 A
【解析】
两前臂面积 6％，属于浅 Ⅱ 度烧伤。数据题。
224．沈某，男， 28岁。外生殖器及肛门出现单个质坚韧丘疹，四周掀
肿，腹股沟部有杏核样大、色白坚硬之肿块，伴口苦纳呆，尿短赤，大便秘结。舌苔黄腻，脉弦数。西医诊断为梅毒。其证候是
（  ）。
A．肝经湿热
B．痰瘀互结
C．脾虚湿蕴
D．气血两虚
E．气阴两虚
【答案】 A
【解析】
辨证为梅毒之肝经湿热证。治宜清热利湿，解梅驱毒。选用方：龙胆
泻肝汤加土茯苓、虎杖。
225．王某，女， 24岁。患慢性淋病，小便不畅，短涩。淋沥不尽，腰
酸腿软，疲劳易发，食少纳差，白带增多，舌淡边有齿痕。苔白腻，
脉沉细弱。其证候是（   ）。
A．湿热毒蕴
B．正虚毒恋
C．毒邪流窜
D．热毒入络
E．脾虚湿蕴
【答案】 B
【解析】
淋病之阴虚毒恋证 ( 慢性淋病 ) 。226．一烧伤患者，体温不升，呼吸气微，表情淡漠，神志恍惚，嗜
睡，语言含糊不清，四肢厥冷，汗出淋漓，舌光无苔，脉细。其证候
是（   ）。
A．火热伤津
B．阴伤阳脱
C．火毒内陷
D．气血两伤
E．脾胃虚弱
【答案】 B
【解析】
烧伤因火毒炽盛，伤津耗液，损伤阳气，致气阴两伤。治宜回阳救
逆，益气护阴。
227．张某，男， 35岁。患脱疽 2 年，目前左小腿足趾紫红，下垂时更
甚，抬高则见苍白，足背毳毛脱落，皮肤、肌肉萎缩，趾甲变厚。趺
阳脉搏动消失。患肢持久性静息痛，尤以夜间较甚，舌紫暗苔薄白，
脉沉细。治疗应首选（   ）。
A．阳和汤
B．顾步汤
C．四妙勇安汤
D．桃红四物汤
E．独活寄生汤
【答案】 D
【解析】
辨证为血脉瘀阻证。治宜活血化瘀，通络止痛。228．张某，女， 23岁。患尖锐湿疣，外生殖器及肛门出现疣状赘生
物，色灰，质柔软，表面秽浊潮湿，触之易出血，恶臭，小便色黄不
畅，舌苔黄腻，脉弦数。治拟利湿化浊，清热解毒。应首选
（  ）。
A．黄连解毒汤
B．萆薢化毒汤
C．龙胆泻肝汤
D．知柏地黄丸
E．土茯苓合剂
【答案】 B
【解析】
辨证为尖锐湿疣之湿毒下注证。选用方：萆薢化毒汤酌加黄柏、土茯
苓、大青叶。
229．张某，女， 52岁。左乳癌晚期，破溃外翻如菜花，疮口渗流血
水，面色苍白，动则气短。身体瘦弱，不思饮食，舌淡红，脉沉细无
力。其治法是（   ）。
A．疏肝解郁
B．扶正解毒
C．调理冲任
D．化痰散结
E．调补气血
【答案】 E
【解析】
乳岩之气血两亏证，多见于乳癌晚期或手术、放化疗后，出现以上诸证。治宜补益气血，宁心安神。
230．疖、痈、发的命名是根据（   ）。
A．疾病特性
B．病势缓急
C．症状
D．形态
E．范围大小
【答案】 E
【解析】
外科命名有十大原则，而疖、痈、发是根据范围大小命名的。
231．下列关于外科疾病致病因素的叙述，错误的是（   ）。
A．气血瘀滞，经络阻塞
B．外感六淫邪毒
C．感受特殊之毒
D．外来伤害
E．房室损伤
【答案】 A
【解析】
外科疾病致病因素有外感六淫，内伤七情，饮食不节，外来伤害，劳
伤虚损，感受特殊之毒，痰饮淤血。
232．下列关于外科疾病总的发病机理的叙述，错误的是（   ）。A．气血凝滞
B．经络阻塞
C．营气不从
D．脏腑失和
E．热毒火毒
【答案】 E
【解析】
外科疾病发病机理有：邪正盛衰，气血凝滞，经络阻塞，脏腑失和。
233．下列病名中以形态命名的是（   ）。
A．蛇头疔
B．翻花疮
C．烂疔
D．发
E．流注
【答案】 A
【解析】
蛇头疔是根据形态命名。
234．下列各项中，除哪项外，均为感受特殊之毒致病（   ）。
A．毒蛇咬伤
B．疫疔
C．麻风D．狂犬病
E．破伤风
【答案】 E
【解析】
破伤风属外来伤害所致。
235．下列关于辨脓的叙述，错误的是（   ）。
A．辨脓有无
B．辨脓浅深
C．脓的形质
D．脓的色泽和气味
E．辨脓汁多少
【答案】 B
【解析】
脓乃火热蒸酿腐肉而成，气血所化，疮疡出脓是正气载毒外出的现
象。①辨有脓无脓。②辨脓的部位深浅。③辨脓的形质、色泽、气
味。
236．下列病名中，以部位命名的是（   ）。
A．蛇头疔
B．臀痈
C．委中毒
D．肠痈E．面游风
【答案】 B
【解析】
臀痈是根据部位命名。
237．下列表现中属于阴证的是（   ）。
A．皮肤红活焮赤
B．肿胀范围局限
C．皮色紫暗
D．肿势高突
E．以上均非
【答案】 C
【解析】
皮色紫暗属于阴证。
238．下列关于辨脓的方法，错误的是（   ）。
A．按触法
B．透光法
C．穿刺法
D．切脉法
E．切开法
【答案】 E【解析】
辨脓的方法有切脉法、透光法、穿刺法、按触法。
239．下列关于内治法应用的叙述，错误的是（   ）。
A．治疗外科疾病都应严格遵循消、托、补法的顺序
B．治疗肿疡早期用消法
C．治疗肿疡中期用托法
D．治疗溃疡后期用补法
E．托法中应用黄芪主要是透脓而不是补气
【答案】 A
【解析】
消、托、补法是外科内治总的治则，其应用应根据临床中疾病的发生
发展过程，特别是三个发展阶段，所确立的治疗原则。但绝不是每种
外科病的内治严格遵循消、托、补法的顺序。
240．浸淫四窜，黄水淋漓，最易沿表皮蚀烂，越腐越痒者，其病因是
（  ）。
A．风胜
B．湿胜
C．热胜
D．虫淫
E．血虚
【答案】 B
【解析】
皮肤病以外湿居多，但有时外湿与内湿相合致病。湿邪侵入肌肤，郁结不敞，与气血相搏，多发生疱疹、瘙痒、渗液、糜烂等。湿邪所致
的皮肤病，其皮肤损害为水疱，或为多形性，或皮肤糜烂，常患病于
下部，或浸淫四窜，滋水淋漓，病程缠绵，难以速愈。若与内湿相
合，则常伴有胸闷，纳差，肢体沉重，苔白腻，脉濡缓等症状；若湿
邪与寒邪相合，则伴有四肢乏力，一身肌肉疼痛，四肢受凉则肢端发
冷、苍白或紫暗，苔薄白，脉迟缓等症状。
241．疔疮脓尽外治用（   ）。
A．九一丹
B．玉露散
C．生肌散
D．八二丹
E．白玉膏
【答案】 C
【解析】
丹剂的使用是根据脓腐的多少，确定丹剂的成分多少，脓腐由多到
少，丹剂有五五、七三、八二到九一，如果是脓尽宜用生肌散。
242．有头疽内陷多见于（   ）。
A．脑疽
B．发疽
C．膻中疽
D．少腹疽
E．手发
【答案】 A【解析】
内陷多见于脑疽，特别是合并有消渴的病人。
243．有头疽的引流切口常为（   ）。
A．横行切口
B．纵形切口
C．十字切口
D．对口引流切口
E．顺皮纹切口
【答案】 C
【解析】
有头疽成脓时，采用十字或井字切开，使脓出通畅。
244．疥疮的特异性皮损是（   ）。
A．丘疹
B．丘疱疹
C．小水疱
D．隧道
E．结节
【答案】 D
【解析】
疥疮的特点是在皮损处有灰白色、浅黑色或者普通颜色的隧道。
245．外科的善恶顺逆指的是（   ）。A．病情轻重程度
B．正邪力量对比
C．疮疡局部发展好坏
D．全身脏腑功能盛衰
E．综合局部、全身情况判断预后
【答案】 E
【解析】
辨善恶是指对全身情况的预后判断；辨顺逆是指对局部症状体征的预
后判断。
246．下列各项中，除哪项外，均正确反映了脏腑功能与外科疾病的关
系？（   ）。
A．脾胃湿热，火毒蕴结，可以发为疮疡
B．诸痛痒疮，皆属于心
C．体表的疮疡可以影响脏腑而发生病变
D．五善、七恶均是脏腑功能失常的表现
E．脏腑的病变可以反映于体表
【答案】 D
【解析】
五善指外科临床中心、肝、脾、肺、肾功能正常时的表现；七恶指外
科临床中出现的心、肝、脾、肺、肾及气血和脏腑功能衰惫的表现。
247．痈的范围一般是（   ）。
A．6～ 9cmB．1～ 3cm
C．3～ 6cm
D．6～ 12cm
E．9～ 30cm
【答案】 A
【解析】
一般地讲：痤疮 1 ～ 3cm ；疖、疔 3 ～ 6cm ；痈 6 ～ 9cm ；发 6 ～ 12cm ；有
头疽 9～ 30cm。
248．疖的特点（   ）。
A．易脓、易溃、易敛
B．易成走黄之势
C．易内陷
D．易溃而不易敛
E．多伴全身症状
【答案】 A
【解析】
疖易脓、易溃、易敛，根浅，色红。
249．有头疽初起症状多见（   ）。
A．粟粒样脓头
B．蜂窝样脓头
C．肿块坚硬如钉丁之状D．漫肿无头
E．腐烂疮面
【答案】 A
【解析】
有头疽是发生于皮肤间的急性化脓性疾病，特点是初起即有粟粒样脓
头。
250．丹毒发于小腿，称为（   ）。
A．流火
B．抱头火丹
C．内发丹毒
D．赤游丹
E．流注
【答案】 A
【解析】
丹毒发于小腿，称为流火；发于头部称为抱头火丹；新生儿易发于臀
部则为赤游丹。
251．辨别疮疡阴证、阳证的主要依据，下列哪一项是错误的？
（  ）。
A．患处的皮肤红活与否
B．肿势高起或下陷
C．局部温度灼热与否
D．病发于皮肤还是筋骨E．脓液有无
【答案】 E
【解析】
疮疡阴证、阳证都可有脓液。
252．面部疔疮的早期临床特征是（   ）。
A．疮形如粟，肿势局限，顶高根软
B．疮形如粟，痛痒相间，肿势弥漫
C．疮顶凹陷，红热灼痛，肿势弥漫
D．疮形如粟，根深坚硬，如钉丁之状
E．疮形粟粒状脓头，或痒或麻，肿势弥漫
【答案】 D
【解析】
面部疔疮的早期临床特征是疮形如粟，跟深坚硬，如钉丁之状。
253．疖与面部疔疮初起都有粟粒样脓头，诊断面部疔的依据是
（  ）。
A．红热高肿
B．疼痛剧烈
C．顶硬根深
D．痛痒交作
E．弥漫肿胀
【答案】 C【解析】
面部疔疮的临床特征是疮形如粟，跟深坚硬，如钉丁之状。
254．疔疮走黄的主要病理是（   ）。
A．正虚
B．邪实
C．阴伤
D．腑实
E．表虚
【答案】 B
【解析】
疔疮走黄的主要病理是邪实，内陷的主要病理是正虚。
255．外邪引起的疮疡发病以下哪项最为常见？（   ）。
A．风温、风热
B．湿热、火毒
C．火毒、热毒
D．外感热毒
E．脏腑蕴毒
【答案】 C
【解析】
火热之毒是外邪引发疮疡的最常见的病因。
256．内陷的含义哪项最为确切？（   ）。A．凡生疮疡，毒不外泄，反陷入里
B．有头疽毒不外泄，反陷入里
C．脑疽毒不外泄，反陷入里
D．正虚或消渴病患者，毒不外泄，反陷入里
E．疔疮以外的疮疡，毒不外泄，反陷入里
【答案】 E
【解析】
内陷为疮疡疾患过程中，因正气内虚，导致毒不外泄，反陷入里。
257．下列关于外科学的主要发病机制哪一项不正确？（   ）。
A．邪盛正衰
B．脏腑失和
C．经络阻塞
D．痰饮瘀血
E．气血凝滞考点
【答案】 D
258．中医外科学在辨阴证、阳证时，以下错误的是（   ）。
A．急性发作的病属阳；慢性发作的病属阴
B．病发于皮肉的属阳；发于血脉、筋骨的属阴
C．红活赤的属阳；紫暗或皮色不变的属阴
D．坚硬如石，或柔软如棉的属阳；肿块软硬适度，溃后渐消的属阴
E．肿胀形势高起的属阳；平坦下陷的属阴【答案】 D
259．诊断外科疾病，首先应（   ）。
A．辨善恶
B．辨顺逆
C．辨病因
D．辨阴阳
E．辨虚实
【答案】 D
260．下列各项，属外科辨别阴证、阳证要点的是（   ）。
A．有无麻木
B．有无脓液
C．有无出血
D．有无灼热
E．有无瘙痒
【答案】 D
261．下列不属于辨脓方法的是（   ）。
A．按触法
B．透光法
C．切开法
D．穿刺法E．点压法
【答案】 C
262．某男，患外科疾病，临床表现可见：精神爽快，言语清亮，舌润
不渴，寝寐安宁，按 “ 五善七恶 ” ，此为（   ）。
A．心善
B．肝善
C．脾善
D．肺善
E．肾善
【答案】 A
263．某男，患急性湿疮，局部可见患处浸淫四窜，黄水淋漓，最易沿
表皮蚀烂，越腐越痒，此属于痒证的（   ）。
A．风胜
B．湿胜
C．热胜
D．虫淫
E．血虚
【答案】 B
264．中医外科内治法中的 “ 托法 ” 适用于（   ）。
A．外疡中期，正虚毒盛
B．初期肿疡C．溃疡后期
D．肿疡疮形已成者
E．外科非化脓性疾病
【答案】 A
265．在下列中医外科的手术疗法中，治疗机制相同的是（   ）。
A．烙法与挂线法
B．烙法与砭镰法
C．烙法与结扎法
D．挂线法与结扎法
E．切开法与砭镰法
【答案】 D
266．关节区的脓肿切开术，应用下列哪一种方法切开？（   ）。
A．放射状切开
B．尽量沿皮肤自然纹理切开
C．从侧方切开
D．横切口、弧形切口或 “S” 形切口切开
E．纵形切开
【答案】 D
267．毒蛇咬伤后，对创口扩创排毒，下列各项中错误的是？
（  ）。
A．扩创法常规消毒后，沿牙痕作纵行切口，长约 15mm ，深达皮下B．伤口作 “十 ”切口
C．血循毒蛇咬伤后，若伤口流血不止，且全身有出血现象者，则应
立即扩创
D．切口扩创时，如发现有毒牙遗留应取出，并用手由近心端向伤口
附近反复挤压，以排出毒血
E．血循毒蛇咬伤后，若伤口流血不止，且全身有出血现象者，则不
应扩创
【答案】 C
268．丹毒的主要病因病机是（   ）。
A．风温夹痰凝结经络
B．风温湿热蕴结肌肤
C．火邪侵犯，血分有热，郁于肌肤
D．经络阻塞，气血凝滞
E．暑湿热毒流注肌间
【答案】 C
269．下肢丹毒的局部处理要点，以下正确的是（   ）。
A．初期与溃脓期应箍围消肿，提脓去腐
B．用金黄散或玉露散冷开水或金银花露调敷
C．初起，外擦红灵酒或 4 ％红花酊
D．红油膏纱布或太乙膏盖贴
E．后期应用生肌玉红膏【答案】 B
270．下肢丹毒主要方剂（   ）。
A．普济消毒饮
B．黄连解毒汤
C．金黄散或玉露散
D．五味消毒饮
E．防风通圣散
【答案】 C
271．下列哪项不是下肢丹毒的防护要点？（   ）。
A．患者应卧床休息
B．患者所用敷料、器械须严格消毒
C．积极治疗脚湿气
D．多饮开水，床边隔离
E．保持患肢下垂位，以防热毒上攻
【答案】 E
272．疖的临床特征是（   ）。
A．红肿热痛，突起根深，范围大
B．红肿热痛，突起根浅，范围小
C．红肿热痛，稍高起皮肤，迅速扩散成片
D．红肿热痛，范围大，中央有多个脓头E．皮肤红斑，灼热疼痛，有簇集性水疱
【答案】 B
273．疖病属体虚毒恋证内治方剂宜用（   ）。
A．黄连解毒汤
B．五味消毒饮
C．清暑汤
D．防风通圣散
E．萆薢渗湿汤
【答案】 D
274．红丝疔好发于（   ）。
A．前臂外侧
B．小腿外侧
C．小腿内侧
D．颈部两旁
E．足背
【答案】 C
275．颈痈的病因病机是（   ）。
A．风温、风热挟痰蕴结少阳、阳明之络
B．风温毒邪客于肺胃，积热上蕴，挟痰凝结
C．心脾湿热，火毒流于小肠，结于脐中，以致血凝毒滞而成D．湿热火毒蕴结，营气不从，逆于肉里
E．肝郁化火，挟痰蕴结
【答案】 A
276．臀痈后期，疮口有空腔不易愈合，应采用（   ）。
A．生肌散
B．生肌玉红膏
C．熏法
D．烙法
E．垫棉法
【答案】 E
277．患者，女， 24岁。患臀痈 1 周，溃腐 3 天，脓腐稠厚且多，不易脱
落。外用掺药应首选（   ）。
A．青黛散
B．八二丹
C．红灵丹
D．八宝丹
E．三石散
【答案】 B
278．流痰为一种慢性化脓性疾病，其发病部位为（   ）。
A．四肢
B．肌肉C．皮肉之间
D．骨与关节
E．以上都不是
【答案】 D
279．患者，男， 30岁。右手掌红肿热痛，整个手掌肿胀高突，掌心失
去正常的凹陷，手背肿势明显，疼痛剧烈，红肿蔓延到手臂，伴发热
头痛。其诊断是（   ）。
A．蛇头疔
B．蛇眼疗
C．蛇肚疔
D．托盘疔
E．红丝疔
【答案】 D
280．丹毒的中医治疗原则以下哪一个最恰当？（   ）。
A．清热解毒
B．利湿解毒
C．活血祛瘀
D．清热凉血解毒
E．健脾利湿消肿
【答案】 A281．患者，女， 38岁。突然恶寒发热，小腿皮肤红赤，灼热肿胀，迅
速扩大，鲜红成片，稍高起皮肤，界线清楚。其诊断是（   ）。
A．发
B．痈
C．丹毒
D．有头疽
E．疖考点
【答案】 C
282．疮口呈空腔或伴漏管，脓水稀薄，夹有败絮样物，见于
（  ）。
A．瘰疬溃疡
B．岩性溃疡
C．附骨疽溃疡
D．褥疮溃疡
E．梅毒溃疡
【答案】 A
283．患者，男， 21岁。颈部瘰疬溃口不愈，脓水清稀，夹有败絮状
物，窦道形成，久治不愈。外治应首选（   ）。
A．冲和膏
B．黑退消
C．阳和解凝膏D．千金散药线
E．九一丹
【答案】 D
284．颈部肿块，溃后脓水清稀，夹有败絮物，疮口潜行性空腔，经久
难愈，其诊断是（   ）。
A．流痰
B．颈痈
C．锁喉痈
D．瘰疬
E．失荣
【答案】 A
285．有头疽的病因病机哪项不正确？（   ）。
A．感受风温，湿热之毒
B．情志内伤，气郁化火
C．肾气亏损，火邪炽盛
D．外感风温，风热挟痰
E．膏粱厚味，湿热火毒
1．疖病是指（   ）。
A．有头疖
B．无头疖
C．软疖
D．石疖
E．反复发作、此起彼伏、日久不愈
【答案】 E
【解析】
反复发作、此起彼伏、日久不愈为疖病。
2．红丝疔相当于西医的（   ）。
A．静脉炎
B．气性坏疽
C．急性淋巴管炎
D．动脉闭塞性脉管炎
E．化脓性淋巴结炎
【答案】 C
【解析】
红丝疔相当于西医的急性淋巴管炎。
3．瘰疬的病因病理哪项不符？（   ）A．肝气郁结
B．脾失健运
C．肺肾阴虚
D．痰火凝结
E．风湿热毒
【答案】 E
【解析】
瘰疬因脾失健运，肝气郁结，痰湿内生，结于颈项而成，也可因肺肾
阴虚，痰火凝结而形成。
4．五瘤属五脏见于以下哪部书？（   ）
A．《灵枢》
B．《三因方》
C．《外科正宗》
D．《外科证治全生集》
E．《疡科心得集》
【答案】 C
【解析】
《外科正宗》论述了五瘤属五脏。
5．下列除哪项外，均与脂瘤无关？（   ）
A．以四肢、面颈部为多见
B．以腕、踝关节部为多见C．头面、项背、臀部等处常见
D．治以散结化痰
E．治以凉营活血
【答案】 C
【解析】
脂瘤好发部位：头面、项背、臀部等处。
6．环跳疽的初期体征下列哪项不符？（   ）
A．不能屈曲
B．不能伸直
C．关节强直
D．臀部外突
E．大腿外翻
【答案】 C
【解析】
环跳疽的初期体征有大腿不能伸直，不能屈曲，大腿外翻，臀部外
突，髋部隐痛等。
7．乳岩好发于（   ）。
A．绝经期前后
B．青春期
C．妊娠期
D．哺乳期E．老年期
【答案】 A
【解析】
乳岩好发于绝经期前后。
8．乳岩不常采用的治疗方法是（   ）。
A．免疫治疗
B．手术
C．化疗
D．放疗
E．内分泌治疗
【答案】 A
【解析】
乳岩的治疗，手术切除是首选方法，常配合化疗和放疗，内分泌治疗
也是经常选用的方法。
9．临床乳房检查最主要的方法是（   ）。
A．望诊
B．触诊
C．乳房透照
D．乳房 X线摄片
E．乳房 CT检查
【答案】 B【解析】
局部触诊是检查乳腺病变的最主要方法。
10．与妇女乳房发育关系最密切的脏腑是（   ）。
A．肝
B．脾
C．肾
D．女子胞
E．脑
【答案】 C
【解析】
《素问 ·上古天真论》： “ 女子七岁，肾气盛，齿更发长；二七而天癸
至，任脉通，太冲脉盛，月事以时下，故有子 ……” 说明女子乳房的发
育与肾关系最密切。
11．乳房与哪些经脉相关？（   ）
A．肝经、胆经
B．脾经、肾经、督带脉
C．肝经、肾经、带脉、督脉
D．肝经、肾经、胃经、脾经、冲任脉
E．脾经、胃经、带脉、督脉
【答案】 D
【解析】
足阳明胃经行贯乳中；足太阴脾经，络胃上膈，布于胸中；足厥阴肝
经上膈，布胸胁绕乳头而行；足少阴肾经，上贯肝膈而与乳联。冲任两脉起于胞中，任脉循腹里，上关元至胸中；冲脉夹脐上行，至胸中
而散。
12．乳房检查的体位是？（   ）
A．左或右侧卧位
B．俯卧位
C．坐位或仰卧位
D．截石位
E．膝胸位
【答案】 C
【解析】
检查乳房时主要采用坐位或仰卧位。
13．乳房检查的最佳时间是（   ）。
A．经前 1周
B．经后 1周
C．经后 1～ 2天
D．经前 1～ 2天
E．月经期
【答案】 B
【解析】
月经后 1周内，是乳腺生理最稳定时期，病变易被发现。
14．以下为乳核肿块特点，除了（   ）。A．生长缓慢
B．活动度好，表面光滑
C．按之如橡皮球
D．乳房皮肤有橘皮样改变
E．妊娠期可迅速增大，排除恶变者
【答案】 D
【解析】
乳核是乳房最常见的良性肿瘤，其特点有妊娠期可迅速增大，排除恶
变者，按之如橡皮球，活动度好，表面光滑，生长缓慢。
15．以下诸方均可用于治疗乳痈，除了（   ）。
A．瓜蒌牛蒡汤
B．透脓散
C．托里消毒散
D．桃红四物汤
E．四妙汤
【答案】 D
【解析】
乳痈的辨证论治：气滞热蕴，治宜疏肝清胃、通乳消肿，方用瓜蒌牛
蒡汤；热毒炽盛，治宜清热解毒，托毒透脓，方用透脓散；正虚邪
敛，治宜益气和营托毒，方用托里消毒散。溃后气血两虚可四妙汤加
味。
16．乳痈最多见于（   ）。
A．中年妇女B．初产妇
C．妇女妊娠期
D．多产妇女
E．青年妇女
【答案】 B
【解析】
乳痈多发生于产后未满月的哺乳妇女，尤以初产妇多见。
17．关于乳房触诊，下列哪项描述是错误的？（   ）
A．可根据需要选取坐位或卧位
B．检查完患侧乳房后，还应检查健侧乳房，以便对比
C．检查手法应四指并拢，用指腹部轻柔按摩
D．触诊应按一定次序进行，以免遗漏
E．触诊结果的正确性取决于检查者的经验、手感和检查方法是否正
确
【答案】 B
【解析】
应该先检查健侧再检查患侧，以利于对比。
18．肉瘿的病因病机是（   ）。
A．忧思郁怒，湿痰凝结
B．气郁湿痰，瘀血凝滞
C．筋脉不和，气血阻滞D．痰浊凝结，营卫不和
E．痰湿内生，气血凝结
【答案】 A
【解析】
肉瘿多由忧思郁怒，肝脾气逆，痰气互结，聚而成形。
19．石瘿的病因病机是（   ）。
A．忧思郁怒，湿痰凝结而成
B．气郁湿痰瘀血凝滞而成
C．一为忧恚，二为水土
D．平素饮水和食物中含碘不足
E．产后亏虚，外邪入侵
【答案】 B
【解析】
石瘿多由气郁、湿痰、瘀血凝滞而成。
20．瘿病发生的主要部位是（   ）。
A．颈前喉结两侧的颈靥部
B．下颏部
C．耳垂与颌角之间
D．颈前部，与吞咽动作关系不明显
E．胸锁乳突肌的外缘，锁骨上窝
【答案】 A【解析】
瘿是甲状腺疾病的总称，位置就在颈前结喉两侧。
21．下列哪一项与气瘿关系最密切？（   ）
A．皮肤潮红
B．忧思郁怒，湿痰凝结而成
C．多流行于山区高原地带
D．多见于 40岁的女性患者
E．用海藻玉壶汤有效
【答案】 C
【解析】
气瘿就是西医的单纯性甲状腺肿及部分地方性甲状腺肿，原因是缺
碘，山区和高原地带常常缺碘比较严重。
22．气瘿的病因是（   ）。
A．忧思郁怒，湿痰凝结而成
B．气郁湿痰瘀血凝滞而成
C．一为忧恚，二为水土
D．肺气失宣，痰浊凝结
E．脾失健运，痰湿内生，气血凝结而成
【答案】 C
【解析】
气瘿的发生一为忧患，二为水土。
23．下列除哪项外，均可见于气瘿的临床表现？（   ）A．呼吸困难
B．吞咽不适
C．颈胸部青丝赤缕
D．面部潮红
E．声音嘶哑
【答案】 D
【解析】
气瘿大者可压迫气管影响呼吸；压迫血管可致颈胸静脉扩张；压迫喉
返神经可致声音嘶哑；压迫食管可致吞咽不适。
24．失荣初期最常见的证型是（   ）。
A．肝郁痰凝
B．心脾火郁
C．阴虚火炽
D．营卫不和
E．肝胆湿热
【答案】 A
【解析】
失荣初期多由肝气郁结，痰毒瘀血凝结少阳、阳明之络而成。
25．我国现存文献中最早使用 “ 癌 ” 病名的著作是（   ）。
A．《外科正宗》
B．《疡科心得集》C．《小品方》
D．《诸病源候论》
E．《仁斋直指附遗方论》
【答案】 E
【解析】
《仁斋直指附遗方论》首载 “ 癌 ” 。
26．凡发生于颈部或耳之前后的一类岩证，面容憔悴，形体消瘦者，
称之为（   ）。
A．石瘿
B．失荣
C．石疽
D．筋瘤
E．血瘤
【答案】 B
【解析】
失荣是发生于颈部及耳之前后的岩肿，因其晚期气血亏乏，面容憔悴
状如树木枝叶发枯，失去荣华而命名。
27．中医治疗肿瘤的原则是（   ）。
A．健脾补肾
B．扶正与祛邪
C．理气化瘀
D．益气养阴E．化痰散结
【答案】 B
【解析】
扶正祛邪是中医治疗癌瘤的原则。
28．不能归属于五脏的肿瘤是（   ）。
A．气瘤
B．肉瘤
C．血瘤
D．脂瘤
E．骨瘤
【答案】 D
【解析】
气瘤属肺；肉瘤属脾；血瘤属心；骨瘤属肾。
29．失荣的临床特征，以下哪条是错误的？（   ）
A．面容憔悴
B．舌体萎缩
C．形体消瘦
D．状如枯树
E．颈部或耳前后肿块
【答案】 B【解析】
失荣指颈部或耳前后肿块，伴面容憔悴、形体消瘦、状如枯树。
30．失荣初期治宜（   ）。
A．益气养荣、疏肝散结
B．解郁化痰、活血散结
C．调补气血、化痰散结
D．益气养阴、疏肝解郁
E．养血柔肝、化痰散结
【答案】 B
【解析】
失荣初期多忧思郁怒，肝气郁结，痰瘀凝结而成。
31．肾岩翻花的发生与哪项因素最密切？（   ）
A．包茎
B．性交不洁
C．遗传
D．营养不良
E．环境污染
【答案】 A
【解析】
包茎或者包皮过长与肾岩翻花的发生有密切的关系。
32．失荣相当于两医的哪一类病？（   ）A．恶性肿瘤颈部转移
B．鼻咽癌
C．甲状腺癌
D．唇癌
E．舌癌
【答案】 A
【解析】
失荣相当于西医的恶性肿瘤颈部转移和原发性恶性肿瘤。
33．乳岩好发于（   ）。
A．绝经期前后
B．青春期
C．妊娠期
D．哺乳期
E．老年期
【答案】 A
【解析】
乳岩好发于 40～ 60 岁，绝经期妇女发病率相对较高。
34．肾岩翻花是指（   ）。
A．肾癌
B．阴茎癌
C．膀胱癌D．前列腺癌
E．阴囊癌
【答案】 B
【解析】
肾岩翻花相当于西医的阴茎癌。
35．以下哪项不属于黄水疮的发病特点？（   ）
A．多在冬、春季流行
B．儿童较多见
C．好发于头面、四肢等暴露部位
D．皮损以浅在性脓疱和脓痂为主
E．有接触传染和自身接种的特性
【答案】 A
【解析】
黄水疮多在夏秋季节流行。
36．下列哪项是白秃疮的特点（   ）。
A．灰白色鳞屑斑片
B．特殊的鼠尿臭味
C．愈后留有疤痕
D．毛发永久脱落
E．病发刚出头皮即折断
【答案】 A【解析】
白秃疮初起为大小不等红色丘疹，灰白色鳞屑斑片，日久蔓延成片，
毛发干枯、易断，易拔脱而不痛，多数在距头皮 2 ～ 4 毫米处头发自行
折断，在近头皮的发干上常有灰白色菌鞘围绕。
37．以下哪项不是鹅掌风的特点？（   ）
A．常对称性发病
B．散在或簇集的皮下小水疱
C．疱壁破裂，叠起白皮
D．初起多在指端腹侧，可侵及甲板
E．中心痊愈，四周续起疱疹
【答案】 A
【解析】
水疱型：多发掌面，皮下小水疱，破后脱皮，中心自愈，四周续起。
糜烂型：发指间，斑片潮红，边界清楚，糜烂湿润时有流滋，白皮翘
起。脱屑型：手掌皮肤肥厚、粗糙、鳞屑。且常呈非对称性发病。
38．关于圆癣的描述，以下哪项不正确？（   ）
A．好发于长夏高温、潮湿季节
B．好发于面部、躯干及四肢近端
C．皮损为环形，边界清楚，中心消退
D．边缘处可见水疮、鳞屑、结痂
E．愈后常常留有疤痕
【答案】 E【解析】
圆癣好发于长夏高温、潮湿季节；好发于面部、躯干及四肢近端；皮
损为环形，边界清楚，中心消退；边缘处可见水疮、鳞屑、结痂；愈
后不留疤痕。
39．疥疮的发病因素或致病途径是（   ）。
A．由于体虚感受风、湿、虫、毒而成
B．因被虫叮咬，邪毒侵入，阻于肌肤而发
C．由密切接触带虫者而传染
D．接触虫体的有毒毛刺，邪毒侵入肌肤，过敏而成本病
E．通过体液和血液进行传染
【答案】 C
【解析】
疥疮由人型疥虫密切接触传染。
40．关于尖锐湿疣，以下哪项不正确？（   ）
A．好发于阴部皮肤粘膜交界处
B．基本损害为淡红或灰褐色赘生物
C．表面粗糙而坚硬
D．易触破出血
E．少数可能发展为癌
【答案】 C
【解析】
尖锐湿疣基本损害为淡红或灰褐色柔软的赘生物。41．男性淋病一般不出现下列哪个部位的炎症？（   ）
A．尿道炎
B．膀胱炎
C．精囊炎
D．前列腺炎
E．附睾炎
【答案】 B
【解析】
男性淋病常可导致尿道炎、附睾炎、前列腺炎、精囊炎。
42．尖锐湿疣的平均潜伏期是（   ）。
A．1个月
B．3个月
C．6个月
D．9个月
E．1年
【答案】 B
【解析】
尖锐湿疣初起为淡红色柔软的小丘疹，以后增大，增多，融合，形成
乳头样、菜花样、鸡冠状疣堆垒，皮肤色、粉红色、污秽色，痒，发
于肛周者，可引起继发感染糜烂。本病可转化为鳞癌。本病在性接触
后潜伏期约 1～ 12 个月，平均 3 个月。
43．关于慢性淋病，下列哪项不正确？（   ）A．尿道刺激症状轻微
B．排尿无力
C．尿后有余沥
D．晨起尿道口有分泌物及其结痂
E．如不及时治愈常在 5 年内发生尿道狭窄
【答案】 E
【解析】
淋病主要临床表现：尿道刺激症状轻微、排尿无力、尿后有余沥、晨
起尿道口有分泌物及其结痂、如不及时治愈常在 5 ～ 12 年发生尿道狭
窄。
44．乳岩根据临床特点分型，下列哪项不正确？（   ）
A．硬癌
B．湿疹样癌
C．胶样癌
D．炎性癌
E．乳头状癌
【答案】 E
【解析】
乳岩的临床特点，分为四种类型：硬癌、湿疹样癌、胶样癌、炎性
癌。
45．枯痔散疗法的作用机理是（   ）。
A．湿性坏死疗法B．干性坏死疗法
C．硬化萎缩疗法
D．插药疗法
E．以上均非
【答案】 B
【解析】
枯痔散疗法是使内痔干枯坏死法，作用机理为干性坏死疗法。
46．关于肛门直肠疾病好发部位的叙述，不正确的是（   ）。
A．内痔好发于截石位 3 、 7 、 11 点
B．赘皮外痔好发于截石位 6 、 12 点
C．血栓外痔好发于截石位 3 、 9 点
D．肛裂好发于截石位 3 、 9 点
E．混合痔好发于截石位 3 、 7 、 11 点
【答案】 D
【解析】
肛门病的部位常用膀胱截石位表示，以时钟面的十二等分标记法，将
肛门分成十二个部位。会阴部正中称 12 点，骶尾部正中称 6 点，左面中
央称 3点，右面中央称 9 点，其余以此类推。内痔好发于肛门齿线以上
3、7、 11点处；赘皮外痔多发生于 6 、 12 点处；环形的结缔组织性外痔
多见于经产妇；血栓外痔好发于肛缘 3 、 9 点处；肛裂好发于 6 、 12 点
处。过 3、 9点作一连线，肛瘘瘘管外口发生于连线上方的，其管道多
为直行，发生于下方的，其管道往往弯曲，且其内口多在 6 点附近；凡
瘘管外口距肛缘近的，其管道亦短 ( 直通向肛内 ) ，凡肛瘘外口距肛缘
较远的，则其管道亦长；环肛而生的肛瘘，其内口往往在 6 点附近。
47．除哪项外，均参与肛管直肠环的构成（   ）。A．肛门内括约肌
B．直肠纵肌
C．外括约肌皮下部
D．耻骨直肠肌
E．外括约肌浅部
【答案】 C
【解析】
外括约肌的深浅二部围绕直肠纵肌及肛门内括约肌并联合肛提肌的耻
骨直肠肌，环绕肛管直肠连接处，组成一肌环，称为肛管直肠环。
48．以下血管都是供应直肠的动脉，除了（   ）。
A．肛门动脉
B．直肠上动脉
C．直肠下动脉
D．髂外动脉
E．骶中动脉
【答案】 D
【解析】
供应直肠的动脉有肛门动脉、直肠上动脉、直肠下动脉、骶中动脉。
49．肛管与直肠的交界线是（   ）。
A．齿线
B．希尔顿线C．肛管直肠线
D．肛门白线
E．肛门皮肤线
【答案】 A
【解析】
肛瓣与直肠柱的基底在直肠与肛管交界处形成一条不整齐的交界线，
称为齿线。齿线上下的组织结构明显不同，是临床上的重要标志线。
50．关于直肠解剖的叙述，不正确的是（   ）。
A．直肠上部与骶骨曲度一致，形成骶曲
B．直肠壶腹前壁与肛管几成直角
C．直肠属腹膜内位器官
D．直肠环肌在下部肥厚形成肛门内括约肌
E．直肠瓣内有环肌纤维
【答案】 C
【解析】
直肠前面的上 2/3有腹膜遮盖，并向前反折形成直肠膀胱陷凹或直肠子
宫陷凹。直肠两侧上 1/3 有腹膜遮盖，且向两侧形成腹膜反折。直肠后
壁无腹膜遮盖。其余几项都是正确的。
51．内痔分期的主要依据是（   ）。
A．脱出
B．疼痛
C．便血D．患病时间
E．以上均非
【答案】 A
【解析】
内痔以大便出血，齿线上粘膜隆起、充血，或脱出、嵌顿为特点。一
般分为三期： Ⅰ期，痔核较小，粘膜鲜红，下血多，不脱出。 Ⅱ 期，痔
核较大，色红或青紫，在便时脱出，能自行同纳。 Ⅲ 期，痔大，表面
灰白，不易出血，大便时脱出，不能自行回纳，甚至行走、咳嗽亦会
脱出，但能助纳。内痔嵌顿，痔核脱出，不能及时回纳，可致肿痛，
糜烂，坏死。
52．静脉曲张性外痔最常合并的疾病是（   ）。
A．直肠息肉
B．肛裂
C．肛乳头肥大
D．内痔
E．血栓外痔
【答案】 D
【解析】
静脉曲张性外痔发生于齿线以下，表面青紫而光滑，久蹲、屏便后可
见扩大的静脉团。多伴有内痔。
53．手术切断后会导致肛门失禁的组织是（   ）。
A．外括约肌皮下部
B．外括约肌浅部
C．外括约肌深部D．内括约肌
E．肛管直肠环
【答案】 E
【解析】
外括约肌的深浅二部围绕直肠纵肌及肛门内括约肌并联合肛提肌的耻
骨直肠肌，环绕肛管直肠连接处，组成一肌环，称为肛管直肠环。手
术时切断该环将引起肛门失禁。
54．“玉茎属肝，马口属小肠，阴囊属肝，肾子属肾，子之系属肝 ” 这
段记载见于（   ）。
A．《刘涓子鬼遗方》
B．《外科全生集》
C．《外科真诠》
D．《疮疡经验全书》
E．《外科正宗》
【答案】 C
【解析】《外科真诠》是这样划分的：玉茎 ( 阴茎 ) 属肝；马口 ( 尿道 ) 属
小肠；阴囊属肝；肾子 ( 附睾、睾丸 ) 属肾；子系 ( 精索 ) 属肝。
55．睾丸附睾的急性化脓性感染，中医称为（   ）。
A．子痰
B．子痈
C．囊痈
D．水疝E．脱囊
【答案】 B
【解析】
子痈是指附睾及睾丸的急性化脓性感染。
56．尿血与血淋的区别是有无（   ）。
A．尿频
B．尿急
C．尿痛
D．排尿不畅
E．脓尿
【答案】 C
【解析】
排尿时尿液中有血液或血块时，一般以无痛为 “ 尿血 ” ，有痛称 “ 血
淋”。
57．泌尿、男性前阴病表现为肾子硬结，少腹或会阴胀痛，排尿困难
或闭塞不通，属于（   ）。
A．湿热下注
B．气血瘀滞
C．浊痰凝结
D．寒湿凝聚
E．肾虚
【答案】 B【解析】
睾丸硬结，少腹、会阴、睾丸胀痛或刺痛、排尿困难或闭塞不通，或
尿有血块等，属气血瘀滞证，治疗大法为行气活血。
58．泌尿、男性前阴病临床表现为肾子上或阴茎上慢性结节，皮色不
变，亦不疼痛，宜温阳化痰散结，常用处方是（   ）。
A．阳和汤
B．枸橘汤
C．香贝养荣汤
D．消核丸
E．活血散瘀汤
【答案】 A
【解析】
浊痰结于前阴，表现为附睾慢性肿块或阴茎结节，皮色不变，不痛或
微痛；治疗法则为化痰散结。寒痰凝结者，当温阳化痰散结，用阳和
汤。
59．精浊临床特点是（   ）。
A．无痛性血尿
B．精液中有血
C．尿中有血伴有剧烈腰痛
D．尿频、进行性排尿困难
E．尿频而痛，尿末常有白色分泌物
【答案】 E【解析】
精浊以尿终或大便用力时有白浊滴出，小腹、腰骶、会阴、睾丸胀痛
不适为特点。
60．慢性前列腺炎的发病原因以下错误的是（   ）。
A．肾虚
B．饮食不节
C．外来伤害
D．房事不节、不洁
E．起居失常
【答案】 C
【解析】
慢性前列腺炎主要由于肾虚加之饮食不节，或房事不节、不洁，或起
居失常引起。
61．在泌尿、男性前阴病中，肝经湿热的临证常用处方是（   ）。
A．萆薢分清饮
B．龙胆泻肝汤
C．八正散
D．萆薢渗湿汤
E．导赤散
【答案】 B
【解析】
湿热下注，属肝经湿热者，常选龙胆泻肝汤。62．泌尿、男性前阴病证型包括以下证型，除了（   ）。
A．心肾不交证
B．气血凝滞证
C．浊痰凝结证
D．肾虚证
E．湿热下注证
【答案】 A
【解析】
泌尿、男性病主要有气血凝滞证、浊痰凝结证、肾阴虚证、肾阳虚
证、湿热下注证。
63．男性不育的病因病机，除了（   ）。
A．肾气虚弱
B．肝郁气滞
C．湿热下注
D．气血两虚
E．肺失宣肃
【答案】 E
【解析】
不育症与肾、心、脾、肝有关，其中与肾脏关系最为密切。
64．子痰中期治疗常用方是（   ）。
A．滋阴除湿汤合透脓散B．普济消毒饮合金铃子散
C．龙胆泻肝汤合透脓散
D．阳和汤和小金丹
E．先天大造丸合小金丹
【答案】 A
【解析】
子痰中期脓成而阴虚挟湿，故选滋阴除湿汤合透脓散。
65．前列腺炎的病因病机是（   ）。
A．肾虚、湿热、瘀滞
B．湿热、瘀滞、血热
C．肾虚、瘀滞、痰浊
D．肾虚、血热、瘀滞
E．肾虚、血热、湿热
【答案】 A
【解析】
肾虚为本，湿热为标，久病成瘀滞。因此前列腺炎病因病机以肾虚、
湿热、瘀滞为主。
66．良性前列腺增生症的临床症状，除了（   ）。
A．夜尿次数增多、排尿困难
B．慢性尿潴留
C．尿失禁D．血尿
E．尿频、尿急、尿痛
【答案】 E
【解析】
良性前列腺增生症以慢性尿潴留为特征，表现为夜尿次数增多、排尿
困难、尿频为主要临床症状，严重时可出现尿失禁、血尿。尿频、尿
急、尿痛为淋证的主要临床表现。
67．臁疮的好发部位是（   ）。
A．前臂下 1/3
B．小腿下 1/3
C．臀部下 l/3
D．足部
E．以上都不是
【答案】 B
【解析】
臁部是指小腿下 1/3 内外侧。
68．臁疮的病因病机是（   ）。
A．久病气血亏虚，不能营养肌肤
B．气血失和，经脉阻滞，气血凝结
C．湿热下注，瘀血凝滞经络
D．气血失和，风寒痰浊凝聚
E．寒湿凝聚经络，闭塞不通，气血运行不畅【答案】 C
【解析】
臁疮多由久站或过度负重或湿热下注，瘀血凝滞经络而致。
69．臁疮外用药一般忌用（   ）。
A．九一丹
B．生肌散
C．七三丹
D．黑虎丹
E．桃花散
【答案】 C
【解析】
臁部气血少而皮肉薄，即使有脓腐存在，亦不可过用腐蚀之品，因
此，不选用七三丹。
70．血栓性静脉炎最大危险性为（   ）。
A．局部疼痛
B．发热
C．肺栓塞
D．水肿
E．患肢增粗
【答案】 C
【解析】
血栓性静脉炎栓子脱落可导致急性肺栓塞，死亡率很高，因此很危险。
71．脱疽的寒湿证的症状中错误的是（   ）。
A．间歇性跛行
B．肢体寒冷
C．苍白
D．静息痛
E．趺阳脉搏动减弱
【答案】 D
【解析】
脱疽的寒湿证以间歇性跛行，肢体寒冷，苍白，趺阳脉搏动减弱，多
走则疼痛加剧为特征。
72．血栓性浅静脉炎的发病原因是（   ）。
A．寒湿之邪外侵
B．湿热之邪外侵
C．外感风热之邪
D．肝肾不足，气虚血亏
E．肺胃积热下迫
【答案】 B
【解析】
血栓性浅静脉炎因湿邪为患，与热搏结致使气血不畅形成。
73．臁疮创面流水潮红，周围皮肤红肿痒痛，治疗宜用（   ）。A．八正散
B．萆薢渗湿汤
C．黄连解毒汤
D．五神汤
E．托里消毒散
【答案】 B
【解析】
根据临床特征辨证为湿热下注，所以选萆薢渗湿汤。
74．治疗脱疽的基本原则是（   ）。
A．温阳通脉，活血化瘀
B．疏风清热，解毒消肿
C．清热凉血，舒张血管
D．疏肝行气，软坚化瘀
E．调和营卫，疏通经络
【答案】 A
【解析】
脱疽是由于寒邪侵袭或元阳不足，导致四肢末端经脉闭塞，气血运行
受阻，不能濡养四末引起。因此治疗以温阳通脉，活血化瘀为原则。
75．脱疽中期，患者足背动脉的脉象多表现为（   ）。
A．弦数
B．洪大C．结代
D．微弱
E．绝
【答案】 E
【解析】
脱疽中期，经脉完全闭塞，出现营养障碍，足背动脉搏动消失。
76．血栓性深静脉炎多发生于（   ）。
A．上肢静脉
B．下肢静脉
C．胸壁静脉
D．颈静脉
E．面部静脉
【答案】 B
【解析】
股肿是指下肢静脉疾病。
77．血栓性深静脉炎后期治则为（   ）。
A．和营活血，清热利湿
B．清热利湿，活血通络
C．温阳利水，活血化瘀
D．凉血清热，活血通络
E．化痰软坚，利水消肿【答案】 C
【解析】
股肿后期的病机特点是气虚血瘀，因此治疗以温阳利水，活血化瘀为
治则。
78．可引起血栓性深静脉炎的发病原因是（   ）。
A．吸烟
B．寒冷
C．长期站立
D．手术
E．静脉注射药液
【答案】 D
【解析】
股肿多由久卧、久坐、产后伤气、盆腔手术、外伤等引起。
79．脱疽初起，患者足背动脉、股后动脉的脉象多表现为（   ）。
A．弦数
B．洪大
C．结代
D．微弱
E．绝
【答案】 D
【解析】
脱疽是由于四肢末端经脉闭阻不通引起的。初起时经脉尚未完全闭阻，但阳气微弱鼓动无力，其脉微弱。
80．以下哪种病易引起肺梗塞？（   ）
A．臁疮
B．脱疽
C．股肿
D．青蛇毒
E．褥疮
【答案】 C
【解析】
股肿如果血栓脱落，可引起肺栓塞。
81．引发梅毒的病原微生物是（   ）。
A．细菌
B．真菌
C．衣原体
D．支原体
E．螺旋体
【答案】 D
【解析】
梅毒是由苍白螺旋体引起。
82．早期胎传梅毒特有的临床表现是（   ）。
A．面部脂溢性皮炎B．口角放射状皲裂及瘢痕
C．桑葚齿
D．马鞍鼻
E．玫瑰疹
【答案】 B
【解析】
小儿遗传梅毒的特征表现是口角放射状皲裂及瘢痕。
83．《外科大成》记载有： “ 乳房结核，初如梅子，数月不疗，渐大如
鸡子，串延胸胁，破流稀浓白汁而内实相同，外见阴虚等证。 ” 这段描
述的可能是以下哪种疾病？（   ）
A．乳漏
B．乳疬
C．乳痨
D．乳岩
E．乳癖
【答案】 C
【解析】
数月不疗，破流稀浓白汁而内实相同，外见阴虚，均为乳痨的典型特
征。
84．下列哪种不是典型的痰阻为病？（   ）
A．瘰疬
B．乳核C．红丝疔
D．肢体结节肿块
E．以上都不是
【答案】 C
【解析】
外因手足部生疔，或足癣糜烂，或有皮肤破损感染毒邪，内有火毒凝
聚，以致毒流经脉，向上走窜而继发红丝疔。瘰疬是忧思恚怒，肝气
郁结，气郁伤脾，脾失健运，痰湿内生，结于颈项而成；日久痰浊化
热，或肝郁化火，下烁肾阴，热胜肉腐而成脓，溃后脓水淋漓，耗伤
气血，经久难愈。也可因素体肺肾阴亏，以致阴虚火旺，肺津不能输
布，灼津为痰，痰火凝结而形成。乳核是情志内伤，肝气郁结，或忧
思伤脾，运化失司，痰湿内生，气滞痰凝，或冲任失调，气滞血瘀痰
凝，积聚乳房胃络而成。中医认为： “ 凡人身之有块者皆是痰。 ”
85．以下哪项不是男性淋病的典型表现？（   ）
A．尿痛
B．尿道口红肿
C．尿道口溢脓
D．皮肤溃疡
E．尿频
【答案】 D
【解析】
男性淋病一般症状和体征较明显。尿道口红肿发痒及轻度刺痛，继而
有稀薄粘液流出，引起排尿不适， 24 小时后症状加剧。排尿开始时尿
道外口刺痛或灼热痛，排尿后疼痛减轻。尿道口溢脓，开始为浆液性
分泌物，以后逐渐出现黄色粘稠的脓性分泌物，能自行流出，污染内
裤，也有的于尿道口处脓液集聚成半球状，特别是清晨起床后分泌物
的量较多 .有时脓痂堵住尿道外口，尿液呈乳白混浊样。部分病人可有尿频、尿急、夜尿增多。当病变上行蔓延至后尿道时，可出现终末血
尿、血精、会阴部轻度坠胀等现象。全身症状一般较轻，少数患者可
伴有发热 (38℃左右 ) 、全身不适、食欲不振等。
86．治疗脱疽的基本原则是（   ）。
A．温阳通脉，活血化瘀
B．疏风清热，解毒消肿
C．清热凉血，舒张血管
D．疏肝行气，软坚化瘀
E．调和营卫，疏通经络
【答案】 A
【解析】
脱疽中医以辨证论治为主，但活血化瘀通络法贯穿始终。
87．13岁患儿玩游戏时，不慎被物体刮伤小腿，伤口 10 天未愈，其母
认为患儿感染了破伤风，急迫要求医生给予治疗。医生首先采取的确
诊方法是（   ）。
A．仔细询问病史
B．检查伤口外形
C．尿培养
D．血培养
E．脓液培养
【答案】 E
【解析】
先脓液培养，确定破伤风杆菌是否存在以明确诊断。88．一个患儿 2小时前不慎被锈蚀的铁钉扎伤左足，伤口虽细小却渗
血、疼痛不已，其母携其到医院急诊，医生首先给病人肌注破伤风抗
毒素，然后冲洗伤口，医生选择的药液是（   ）。
A．1%雷夫奴尔溶液
B．75%酒精
C．碘酊
D．络合碘
E．过氧化氢溶液
【答案】 E
【解析】
破伤风在使用破伤风毒素后 1 小时，可用过氧化氢溶液冲洗。
89．50岁男性患者，卧床 40 天后右髋部出现皮肤紫暗红肿，稍有破
损，舌质瘀紫，苔薄，脉弦涩。治疗时应首选的方剂是（   ）。
A．血府逐瘀汤
B．清瘟败毒饮
C．八珍汤
D．萆薢渗湿汤
E．托里消毒散
【答案】 A
【解析】
皮肤紫暗红肿，舌质瘀紫，苔薄，脉弦涩均为淤滞的症状，治疗当用
血府逐瘀汤活血祛淤，通络止痛。90．患者女性， 38岁，因双乳胀痛伴肿块数年而就诊，检查时发现双
乳可扪及多个大小不等之结节，质韧，腋窝淋巴结无明显肿大，挤压
乳头时有少量淡黄色液体溢出，细胞学检查无异常发现，最可能的诊
断是（   ）。
A．乳岩
B．乳核
C．乳漏
D．乳痰
E．乳癖
【答案】 E
【解析】
乳癖的特点是双乳胀痛伴肿块，双乳可扪及多个大小不等之结节。
91．女， 26岁，产后第三周出现恶寒发热，右乳肿胀疼痛，体温
39℃，体检见乳房红肿，皮色微红，无波动感，此时应用下列何
法？（   ）
A．切开引流
B．疏肝理气，化痰散结
C．疏肝清热，通乳消肿
D．清热解毒，托里透脓
E．泻火解毒利湿
【答案】 C
【解析】
乳痈初期属气滞热蕴，治宜疏肝消热，通乳消肿，方用栝楼牛蒡汤。92．一45岁女性，右乳外下象限包块，质硬表面欠光滑，表皮呈橘皮
样改变，无压痛，考虑（   ）。
A．乳痈
B．乳房纤维瘤
C．乳腺增生
D．乳腺癌
E．乳房结核
【答案】 D
【解析】
乳房有包块，质硬表面欠光滑，表皮呈橘皮样改变，无压痛都是乳岩
的典型临床特征。
93．某哺乳期患者，左乳红肿疼痛 5 天，高热不退，疼痛难忍，乳房掀
红漫肿，部分呈腐黑状，毛孔深陷，按之质软。最可能的诊断是
（  ）。
A．外吹乳痈
B．乳疽
C．乳发
D．乳漏
E．炎性乳岩
【答案】 C
【解析】
乳发的特点是：乳房焮红漫肿，部分呈腐黑状，高热不退，故可诊
断。94．患者女性， 35岁，正处于哺乳期，诉发现右乳房肿块 2 天，很快发
展到全乳房，体温 38℃ ，右乳房较对侧明显增大，表面发红，扪之
整个乳房发硬，皮肤有水肿，有明显压痛，但未触及局限性肿物及波
动感，右侧淋巴结肿大。首先考虑的诊断是（   ）。
A．乳痈
B．乳发
C．乳癖感染
D．乳痨
E．炎性乳岩
【答案】 E
【解析】
炎性癌多发于年轻妊娠、哺乳期妇女。发病急，伴发热，乳房迅速增
大，发硬，边界不清，皮肤紫红灼热。但无明显肿块。或有乳头内
缩、溢液。或有上肢水肿、疼痛。发展快、预后差，可数月内死亡。
95．一男性患者， 50岁，症见：右侧乳晕下有一扁圆形肿块，边缘清
楚，活动度好，有轻压痛。考虑（   ）。
A．乳疬
B．乳癖
C．乳核
D．乳发
E．乳痈
【答案】 A
【解析】
乳疬指男女儿童或者中老年男性在乳晕部出现疼痛性肿块，其特点是乳晕有扁圆形肿块。
96．一哺乳期患者，发现乳房右上象限有一直径 4 厘米的肿块，疼痛两
天，诊断为（   ）。
A．乳癖
B．乳痈
C．乳岩
D．乳疬
E．乳痨
【答案】 B
【解析】
乳痈多发于初产妇，是乳房可触及肿块伴并有疼痛。
97．患者女性， 25岁，产后 23 天，乳汁排出不畅，乳房局部疼痛，肿
胀，结块直径 2cm ，皮色微红，身冷，发热，头痛骨楚，食欲不振。
诊断考虑（   ）。
A．乳癖
B．乳发
C．乳痨
D．乳痈
E．乳核
【答案】 D
【解析】
乳痈多发于初产妇，是乳房可触及肿块并伴有疼痛，乳汁排出不畅是
其最常见原因。98．乳痈患者，女性， 26 岁，症见：右乳房肿痛，皮肤红肿热痛 . 肿块
中央变软，有应指感。伴见壮热不退，舌质红，苔黄腻，脉洪数。证
属（   ）。
A．气滞热壅证
B．正虚毒恋证
C．气滞寒凝证
D．气血不足证
E．热毒炽盛证
【答案】 E
【解析】
本例乳痈成脓期的证型特点。
99．患者女， 28岁，产后 2 个月，哺乳期，突发右乳皮肤红肿热痛，疼
痛难耐，既而出现皮肤湿烂，发黑溃腐，直径达 7cm ，发热恶寒。壮
热口渴，舌苔黄腻，脉弦数。考虑（   ）。
A．乳痈
B．乳核
C．乳痨
D．乳发
E．乳疬
【答案】 D
【解析】
乳发是发生于乳房的严重化脓性疾病，病变范围较乳痈大，并且有皮
肤腐烂的症状。100．患者女， 23岁，一日洗澡时偶然发现左侧乳头下方可及一椭圆形
肿块，边界清楚，推之可移，无明显疼痛，乳房局部皮肤无明显异
常，对该患者做出诊断首选（   ）。
A．B超检查
B．螺旋 CT
C．核磁共振
D．病理检查
E．以上都不是
【答案】 A
【解析】
乳房肿块首选 B超检查。
101．患者女， 26岁，大学毕业，月经前双侧乳房胀痛明显，检查时可
及双乳房肿块，大小不等，有索条状、结节型及片块状。月经后症状
减轻。诊断为（   ）。
A．乳核
B．乳岩
C．乳癖
D．乳痨
E．乳痈
【答案】 C
【解析】
乳癖以双乳房可触及肿块，大小不等，疼痛且与月经周期密切有关为
特征。102．患者女性，双足皆肿胀发红、趾缝潮湿、浸渍发白，并有糜烂、
渗液、脓疱、脓痂，真菌检查阳性。治疗应（   ）。
A．清热祛风
B．清热燥湿
C．清热利湿活血
D．清热化湿
E．清热凉血
【答案】 C
【解析】
足癣合并感染化脓，采用清热利湿活血法。
103．患者 8岁男孩，一个月来头部有一鳞屑斑，逐渐扩大，局部可见
断发及白鞘，以下哪种病可能性大？（   ）
A．白癜风
B．白屑风
C．白秃疮
D．湿疮
E．肥疮
【答案】 C
【解析】
白秃疮初起为大小不等红色丘疹，灰白色鳞屑斑片，日久蔓延成片，
毛发干枯、易断，易拔脱而不痛 . 多数在距头皮 2 ～ 4 毫米处头发自行折
断，在近头皮的发干上常有灰白色菌鞘围绕。
104．以下哪个不是女性淋病的典型表现？（   ）A．白带增多
B．脓性分泌物
C．外阴白斑
D．宫颈红肿
E．宫颈糜烂
【答案】 C
【解析】
女性淋病大多数患者可无症状，有症状者往往不太明显，多在出现严
重病变，或娩出感染淋病的新生儿时才被发现。①淋菌性宫颈炎：表
现为大量脓性白带，宫颈充血、触痛，若阴道脓性分泌物较多者，常
有外阴刺痒和烧灼感。因常与尿道炎并见，故也可有尿频、尿急等症
状。②淋菌性尿道炎表现为尿道口充血、压痛，并有脓性分泌物，轻
度尿频、尿急、尿痛，排尿时有烧灼感，挤压尿道旁腺有脓性分泌
物。③淋菌性前庭大腺炎表现有前庭大腺红、肿、热、痛，严重时形
成脓肿，触痛明显。全身症状有高热、畏寒等。
105．一中年女性，结喉正中偏右有一半圆形包块，初期如雀蛋大，现
如鸡蛋大，边界清楚，表面光滑，皮色如常，能随吞咽上下移动，考
虑为（   ）。
A．气瘿
B．肉瘿
C．筋瘿
D．血瘿
E．石瘿
【答案】 B【解析】
患者年龄多在 30～ 40 岁，以女性占多数。在结喉正中一侧或双侧有单
个肿块，呈半圆形，表面光滑，可随吞咽动作上下移动，按之不痛，
生长缓慢，一般无明显全身症状。有些患者可发生肿物突然增大，并
出现局部疼痛，是因腺瘤囊内出血所致。巨大肉瘿可压迫气管移位，
但很少发生呼吸困难和声带麻痹。
106．有一肿块，生于上肢前臂部，呈半球形或扁平隆起，质地柔软，
状如海绵，皮色正常 . 或为紫色，按压肿块可缩小，据此诊为
（  ）。
A．气瘤
B．脂瘤
C．筋瘤
D．血瘤
E．肉瘤
【答案】 D
【解析】
血瘤是指体表血络扩张，纵横丛集而形成的肿瘤。可发生于身体任何
部化，大多数为先天性，其特点是病变局部色泽鲜红或暗紫，或呈局
限性柔软肿块，边界不清，触之如海绵状。
107．患儿男， 6岁，排便时肛门脱出一肿物，呈环形，色鲜红，便后
自行回纳，有时伴有点滴出血，多染于便纸上。最可能的诊断是
（  ）。
A．内痔脱出
B．息肉脱出
C．完全性直肠脱垂
D．直肠粘膜脱垂E．以上均非
【答案】 D
【解析】
脱肛多见于幼儿、老年人、久病体弱者及身高瘦弱者。女性因骨盆下
口较大及多次分娩等因素，发病率高于男性。起病缓慢，无明显全身
症状，早期便后有粘膜肛门脱出，呈环状粘膜皱襞，便后能自行还
纳，以后渐渐不能自然回复，须手托或平卧方能复位。日久失治，致
使直肠各层组织向下移位，直肠或部分乙状结肠脱出，甚至咳嗽、蹲
下或行走时也可脱出。患者常有大便不尽和大便不畅，或下腹部坠
痛，腰部、腹股沟及两侧下肢有瘦胀和沉重感觉。因直肠粘膜反复脱
出暴露在外，常发生充血、水肿、糜烂、出血，故肛门可流出粘液，
刺激肛周皮肤，可引起瘙痒。
108．患者发热畏寒 3天，头痛，食欲不振，肛门灼痛，排便、行走时
加剧，坐卧不安。检查肛门指诊：患侧丰满，压痛明显，有波动感，
最可能的诊断是（   ）。
A．肛门旁皮下脓肿
B．骨盆直肠间隙脓肿
C．直肠后间隙脓肿
D．坐骨直肠间隙脓肿
E．坐骨直肠间隙脓肿穿向肛提肌以上
【答案】 D
【解析】
坐骨直肠间隙脓肿发于肛门与坐骨结节之间，感染区域比肛门皮下脓
肿广泛而深。初起仅感肛门部不适或微痛，逐渐出现发热、畏寒、头
痛、食欲不振等症状，尔后局部症状加剧，肛门有灼痛或跳痛，在排
便、咳嗽、行走时疼痛加剧，甚则坐卧不安。肛门指诊，患侧饱满，
有明显压痛和波动感。109．患者 60岁，排便时出血，量不多，肛门脱出肿物，如李大小，表
面色紫，微带白色，需用手推挤方能还纳，病已 10 年，近来加重。其
诊断是（   ）。
A．直肠息肉
B．直肠脱垂
C．直肠癌
D．二期内痔
E．三期内痔
【答案】 E
【解析】
三期内痔以肛门脱出肿物，不能自行回纳，需用手推等方法才能回纳
为临床特征。
110．患者男性， 28岁，肛门坠胀疼痛 2 个月，症状时轻时重，大便
干，排便前有粘液自肛门流出，无便血。此患者最可能的诊断是
（  ）。
A．内痔
B．肛裂
C．肛瘘
D．肛窦炎
E．直肠息肉
【答案】 D
【解析】
肛窦炎自觉肛门部不适，排便时因粪便压迫肛隐窝，可感觉肛门疼
痛，一般不甚剧烈，数分钟内消失。若括约肌受刺激而挛缩则疼痛加剧，常可出现不排便时的短时间阵发性刺痛，并波及臀部和股后侧。
急性期常伴便秘，粪便常带少许粘液，此种粘液常在粪便前流出，有
时混有血丝。若并发肌乳头肥大，并从肛门脱出，可使肛门潮湿瘙
痒。
111．患者老年男性，近来大便次数增多，伴有排便不尽感，偶有便
血，量少，色不鲜。该患者应首先进行的检查方法是（   ）。
A．化验大便常规
B．钡灌肠检查
C．结肠镜检查
D．肛管直肠指诊
E．血常规检查
【答案】 D
【解析】
肛管直肠指诊可了解直肠下部、肛管以及肛门周围病变。
112．患者阴囊红肿灼热，肿胀进展较快，肿大如瓢，亮如水晶，坠胀
疼痛，股
缝核肿大，伴全身发热，小便赤热，大便干结。其诊断可
能是（   ）。
A．子痈
B．囊痈
C．水疝
D．脱囊
E．卵子瘟
【答案】 B【解析】囊痈是阴囊急性化脓性疾病，以阴囊红肿灼热，皮紧光亮为
特征。
113．某患者前列腺炎，以少腹、会阴、睾丸、腰骶隐痛为主，舌黯或
有瘀点瘀斑，脉多沉涩，辨证为（   ）。
A．湿热壅阻证
B．阴虚火动证
C．肾阳不足证
D．气滞血瘀证
E．心肾不交证
【答案】 D
【解析】
舌黯或有瘀点瘀斑，脉多沉涩都为气滞血瘀的临床表现。
114．某男， 30岁，近 1周出现腰骶部及会阴部疼痛，小便频急，茎中
热痛，尿色黄浊，苔黄腻，脉滑数。直肠指诊，前列腺饱满肿胀，有
明显压痛，光滑无硬节，诊为前列腺炎。其病因病机是（   ）。
A．肾阴不足
B．湿热蕴结
C．气滞血瘀
D．中气下陷
E．肾虚不固
【答案】 B
【解析】
小便频急，茎中热痛，尿色黄浊，苔黄腻，脉滑数都是湿热蕴结的征象。
115．患者男， 65岁，近 8 年来夜尿由 2 ～ 3 次渐增至 4 ～ 5 次，排尿踌
躇，涩滞不畅，昨晚发生小便欲解不能，小腹急满胀痛，舌黯、脉细
涩，直肠指诊前列腺增大约 5点5×4点1×3点3cm3，中央沟消失，质韧有弹
性，光滑无结节。首先考虑的疾病是（   ）。
A．泌尿系结核
B．前列腺炎
C．良性前列腺增生症
D．膀胱结石
E．神经源性膀胱
【答案】 C
【解析】
前列腺增生临床以尿频、夜尿次数增多、排尿困难为主，严重者可出
现小便不能。
116．患者男， 56岁，近 3 年来尿频、尿急伴急迫性尿失禁，排尿不
畅，尿不尽感，单位体检发现 “ 前列腺增大 ” 。在体格检查中与前列腺
癌最一致的发现是（   ）。
A．有弹性结节
B．无弹性硬结
C．光滑无结节
D．软硬不匀
E．结节硬如结石
【答案】 E【解析】
前列腺癌指诊可有结节坚硬如石。
117．某男， 35岁，吸烟 15 年，出现右下肢麻木、发凉、间歇性跛行 8
年。患者初次就诊时，下列哪项措施最重要？（   ）
A．使用抗生素
B．使用激素
C．使用免疫抑制剂
D．嘱患者保暖
E．嘱患者戒烟
【答案】 E
【解析】
烟毒是导致周围血管病的重要因素，此类患者应当禁止吸烟。
118．某男， 35岁，右下肢麻木、发凉、怕冷 2 年，每行走约 1km 需停
下休息。体检：右下肢皮温较对侧低，色泽苍白，右足背动脉搏动减
弱。诊断考虑为（   ）。
A．血栓闭塞性脉管炎
B．大动脉炎
C．右下肢动脉硬化性闭塞症
D．右下肢深静脉血栓形成
E．右下肢血栓性浅静脉炎
【答案】 A
【解析】
血栓闭塞性脉管炎多发于寒冷季节，以 20 ～ 40 岁男性多见；常先一侧下肢发病，继而累及对侧，少数患者可累及上肢；患者多有受冷、潮
湿、嗜烟、外伤等病史。
119．某脱疽病人患趾 (指 ) 喜暖怕冷，麻木，痠胀疼痛，多走疼痛加
剧，稍歇痛减，皮肤苍白，触之发凉，趺阳脉搏动减弱；舌淡，苔白
腻，脉沉细。其治则应为（   ）。
A．温阳通脉散寒
B．养营益气
C．活血通络止痛
D．温补肾阳
E．补养气血为主
【答案】 A
【解析】
寒湿阻络证患趾 (指 ) 喜暖怕冷，麻木，瘦胀疼痛，多走疼痛加剧，稍
歇痛减，皮肤苍白，触之发凉，趺阳脉搏动减弱；舌淡，苔白腻，脉
沉细。治法：温阳散寒，活血通络。
120．某男，左足怕冷、疼痛、间歇性跛行 1 年余。 1 个多月来足痛转为
持续性静止痛，夜间痛剧，不能入睡，足背动脉搏动消失。应诊断为
（  ）。
A．痹证
B．脱疽
C．糖尿病坏疽
D．闭塞性动脉硬化症
E．雷诺病 (肢端动脉痉挛症 )
【答案】 B【解析】
脱疽临床初期以四肢发凉，怕冷，间歇性跛行，继则疼痛剧烈，足背
动脉搏动消失为特征。
121．病人患肢暗红，足背汗毛脱落，趾甲变厚，足背动脉搏动消失；
患肢持续性静止痛，尤以夜间为重，甚则抱膝而坐。舌质红或紫暗，
脉沉细而涩，治则是（   ）。
A．清热解毒止痛
B．温阳通脉散寒
C．活血通络止痛
D．升提补气养血
E．以上都不是
【答案】 C
【解析】
血脉瘀阻证：患趾 ( 指 ) 痠胀疼痛加重，夜难入寐，步履维艰，患趾 ( 指 )
皮色暗红或紫暗，下垂更甚，皮肤发凉干燥，肌肉萎缩，趺阳脉搏动
消失；舌暗红或有瘀斑，苔薄白，脉弦涩。治法：活血通络止痛。
122．乳癖患者出现乳头溢液多为（   ）。
A．浆液样
B．油脂样
C．血液样
D．粉渣样
E．以上都不是
【答案】 A123．以下叙述属于寒痛特点的是（   ）。
A．持续性固定性胀痛
B．阵发性，攻痛无常
C．木痛，得热缓解
D．酸痛，得热缓解
E．游走性，痛无定处
【答案】 D
124．痰肿的特点表现为（   ）。
A．漫肿，不红不热
B．皮紧内软，随喜怒消长
C．漫肿，其色青紫
D．坚硬如石、皮色不变
E．肿块软如馒，有囊性感
【答案】 E
125．感受特殊之毒致病不包括（   ）。
A．毒蛇咬伤
B．狂犬病
C．麻风
D．疫疔
E．破伤风【答案】 E
126．下列关于内治法应用的叙述，不正确的是（   ）。
A．治疗外科疾病都应严格遵循消、托、补法的顺序
B．治疗溃疡后期用补法
C．治疗肿疡中期用托法
D．治疗肿疡早期用消法
E．托法中应用黄芪主要是透脓而不是补气
【答案】 A
127．对于外科疾病的诊断，最主要是应该（   ）。
A．辨善恶
B．辨虚实
C．辨病因
D．辨阴阳
E．辨顺逆
【答案】 D
128．辨脓方法不包括（   ）。
A．穿刺法
B．透光法
C．切开法
D．按触法E．点压法
【答案】 C
129．下列属于疥疮的特异性皮损是（   ）。
A．丘疹
B．结节
C．小水疱
D．隧道
E．丘疱疹
【答案】 D
130．下列以疾病形态命名的疾病是（   ）。
A．乳岩
B．疖
C．烂疔
D．丹毒
E．鹅掌风
【答案】 E
131．治疗机制相同的中医外科手术疗法是（   ）。
A．烙法与挂线法
B．切开法与砭镰法
C．烙法与结扎法D．挂线法与结扎法
E．烙法与砭镰法
【答案】 D
132．红丝疔最常发于（   ）。
A．足背
B．小腿外侧
C．小腿内侧
D．颈部两旁
E．前臂外侧
【答案】 C
133．疖的特点不包括（   ）。
A．色红、灼热、疼痛
B．易脓、易溃、易敛
C．肿势局限
D．范围多在 2cm以下
E．突起根浅
【答案】 D
134．有头疽初起症状最常见（   ）。
A．粟粒样脓头
B．腐烂疮面C．肿块坚硬如钉丁之状
D．漫肿无头
E．蜂窝样脓头
【答案】 A
【解析】有头疽的特点是初起皮肤上即有粟粒样脓头，掀热红肿胀
痛，迅速向深部及周围扩散，脓头相继增多，溃烂后状如莲蓬、蜂
窝，范围常超过 9 ～ 12cm ，大者可在 30cm 以上。好发于项后、背部等
皮肤厚韧之处，多见于中老年人及消渴病患者，并容易发生内陷。 D
项，是无头疽的特点。
135．由于情志内伤所引起的外科疾病最主要的特点是（   ）。
A．导致脏腑气血受损
B．常有循行肝经部位夹郁夹痰的表现
C．一般发病迅速，有的可具有传染性
D．可直接伤害人体，引起局部气血凝滞
E．大多具有一定的季节性
【答案】 B
136．以下哪一项是丹毒的主要病因病机？（   ）
A．风温夹痰凝结经络
B．暑湿热毒流注肌间
C．火邪侵犯，血分有热，郁于肌肤
D．经络阻塞，气血凝滞
E．风温湿热蕴结肌肤【答案】 C
137．一旦确诊为乳岩，如仍未发现远处广泛转移，哪种治疗方法最
佳？（   ）
A．手术切除
B．内服中药，配合化疗
C．内服中药，配合放疗
D．手术切除病灶，再配合其他疗法
E．内服中药，外敷药膏
【答案】 D
138．治疗疔疮的首选方剂是（   ）。
A．五味消毒饮
B．银翘解毒丸
C．托里消毒散
D．普济消毒饮
E．仙方活命饮
【答案】 A
139．疔疮走黄的主要病理为（   ）。
A．腑实
B．邪实
C．阴伤
D．正虚E．表虚
【答案】 B
140．痰邪为病不包括（   ）。
A．瘰疬
B．肢体结节肿块
C．疫疔
D．乳核
E．以上都不是
【答案】 C
141．疮口呈空腔或伴漏管，脓水稀薄，夹有败絮样物，应见于
（  ）。
A．瘰疬溃疡
B．梅毒溃疡
C．附骨疽溃疡
D．褥疮溃疡   .
E．岩性溃疡
【答案】 A
142．下列皮肤损害中继发性皮损不包括（   ）。
A．皲裂、鳞屑
B．瘢痕、色素沉着
C．溃疡、糜烂、结痂D．风团、丘疱疹
E．皮肤萎缩、苔藓样变
【答案】 D
143．引起烂疔的主要原因是（   ）。
A．皮肉破损
B．瘀血停滞
C．感染毒气
D．外感热邪
E．湿火内盛
【答案】 C
144．下列关于辨脓的方法，不正确的是（   ）。
A．按触法
B．点压法
C．切开法
D．穿刺法
E．透光法
【答案】 C
145．瘤的定义是（   ）。
A．浊气停留于机体组织间而产生结块
B．瘀血留滞于机体组织间而产生结块C．热毒留滞于机体组织间而产生结块
D．瘀血、痰滞、浊气停留于人体组织之中而产生的结块
E．寒痰留滞于机体组织间而产生结块
【答案】 D
146．蛇串疮的临床特征主要是（   ）。
A．粟粒大小的丘疹
B．皮损为簇集性水疱，呈带状分布
C．皮损为红斑有鳞屑
D．在潮红的基础上出现脓疱，无疼痛
E．皮疹多形性，无一定部位
【答案】 B
147．以下为丹毒治疗原则的是（   ）。
A．疏风清热、凉血活血
B．化痰消肿、清热解毒
C．清利湿热、消肿止痛
D．凉血清热、解毒化瘀
E．疏肝理气、泻火解毒
【答案】 D
148．乳岩治疗方法不包括（   ）。
A．免疫治疗B．放疗
C．化疗
D．手术
E．内分泌治疗
【答案】 A
149．清热法不适用于（   ）。
A．局部红、肿、热、痛
B．药物性皮炎皮损色红灼热
C．流痰初起，骨骼隐痛，漫肿不显者
D．流痰后期，阴虚火旺，虚热不退者
E．热毒内传之走黄内陷
【答案】 C
150．对系统性红斑狼疮的诊断最有意义的检查是（   ）。
A．玫瑰花试验
B．抗核抗体
C．总补体溶血活力测定
D．免疫球蛋白测定
E．淋巴细胞转化试验
【答案】 B
151．乳癖的肿块特点主要是（   ）。A．形如鸡卵，光滑，柔韧，活动，无痛
B．肿块扁圆，多位于乳晕中央，轻度疼痛
C．结节样肿块，位于乳晕下，按压乳窍溢血
D．肿胀疼痛，皮肤灼热
 红，形成脓肿
E．坚硬如石，表面不平，固定不活动，与皮肤粘连
【答案】 A
152．乳房检查的时间最好是（   ）。
A．经前 1周
B．经后 1周
C．经后 1～ 2天
D．经前 1～ 2天
E．月经期
【答案】 B
153．升丹过敏的患者，使用提脓祛腐时应选用（   ）。
A．平胬丹
B．八宝丹
C．红灵丹
D．黑虎丹
E．以上都不是
【答案】 D154．一期梅毒的主要症状，多于不洁性交后出现，其时间出现于
（  ）。
A．1周左右
B．2周左右
C．3周左右
D．4周左右
E．5周左右
【答案】 C
155．下列脏腑与血瘤的产生关系密切的是（   ）。
A．心、脾、肝、肾
B．心、脾、肾、胃
C．心、肺、脾
D．肝、胆、胃
E．心、肺、脾、肾
【答案】 A
156．走黄与内陷病机的主要不同点在于（   ）。
A．正气盛衰
B．内攻脏或腑
C．毒入血分或气分
D．邪毒盛衰
E．邪气外感或内生【答案】 A
157．关于乳房触诊，下列描述不正确的是（   ）。
A．触诊应按一定次序进行，以免遗漏
B．检查完患侧乳房后，还应检查健侧乳房，以便对比
C．检查手法应四指并拢，用指腹部轻柔按摩
D．可根据需要选取坐位或卧位
E．触诊结果的正确性取决于检查者的经验、手感和检查方法是否正
确
【答案】 B
158．治疗颈痈初起应选用（   ）。
A．普济消毒饮
B．黄连解毒汤
C．仙方活命饮
D．牛蒡解肌汤
E．五味消毒饮
【答案】 D
159．下列应该用结扎法来治疗的痔是（   ）。
A．单纯性静脉曲张性外痔
B．二、三期内痔及混合痔的内痔部分
C．各期内痔及混合痔的内痔部分
D．静脉曲张性混合痔的外痔部分E．混合痔
【答案】 B
160．乙状结肠镜检查的适应证不包括（   ）。
A．脓血便
B．粪便变形
C．肛门直肠疼痛
D．黏液便
E．肛管狭窄
【答案】 E
161．头面部丹毒的首选方剂为（   ）。
A．五味消毒饮
B．黄连解毒汤
C．普济消毒饮
D．仙方活命饮
E．银翘散
【答案】 C
162．气瘿的临床表现不包括（   ）。
A．呼吸困难
B．声音嘶哑
C．颈胸部青丝赤缕D．面部潮红
E．吞咽不适
【答案】 D
163．易致内陷的有头疽生于下列哪一部位？（   ）
A．项后
B．膻中
C．颜面
D．少腹部
E．四肢
【答案】 A
164．关于股肿的描述最确切的是（   ）。
A．对侧肢体疼痛
B．西医称血栓性深静脉炎
C．最大的危害是栓子脱落引起动脉栓塞
D．浑静脉无变化
E．皮肤温度无变化
【答案】 B
165．肛门直肠疾病的好发部位不包括（   ）。
A．赘皮外痔好发于截石位 6 、 12 点处
B．内痔好发于截石位 6 、 7 、 11 点处C．肛裂好发于截石位 9 、 12 点处
D．血栓外痔好发于截石位 3 、 9 点处
E．肛漏瘘管外口发生于 3 、 9 点前面的，其管道多为直行
【答案】 C
166．瘰疬初期临床表现不包括（   ）。
A．不痛不热
B．皮色不变
C．按之坚实、推之能动
D．全身高热不退
E．颈项、耳前后肿物如豆，数目不等
【答案】 D
167．失荣初期治疗应选择（   ）。
A．益气养阴、疏肝解郁
B．解郁化痰、活血散结
C．调补气血、化痰散结
D．益气养荣、疏肝散结
E．养血柔肝、化痰散结
【答案】 B
168． “走黄 ”发生的原因主要是（   ）。
A．正虚B．表实
C．腑实
D．邪盛
E．伤津
【答案】 D
169．脱疽的临床症状与体征不包括（   ）。
A．多发于寒冷季节，以老年男性多见
B．好发于四肢末端，以下肢多见，常先一侧下肢发病，继而累及对
侧
C．营养障碍期，患足肌肉明显萎缩，皮肤干燥，汗毛脱落，趾甲增
厚，且生长缓慢，皮肤苍白或潮红或紫红，患侧足背动脉搏动消失
D．局部缺血期，患足可出现轻度肌肉萎缩，皮肤干燥，皮色变灰，
皮温稍低于健侧，足背动脉搏动减弱
E．初起趾（指）间怕冷，苍白，麻木，间歇性跛行，继则疼痛剧
烈，日久患趾（指）坏死变黑，甚至趾（指）节脱落
【答案】 A
170．以下叙述属于子痈的临床特点的是（   ）。
A．发病急，睾丸或附睾红肿热痛
B．睾丸肿块质地坚硬，沉重感明显
C．睾丸或附睾肿胀疼痛
D．附睾有痛性肿块，触痛，输精管增粗并形成串珠状结节
E．睾丸或附睾硬结，微痛或微胀，轻度触痛【答案】 C
171．最易发生附骨疽的患者是（   ）。
A．青年
B．儿童
C．少年
D．婴儿
E．老年
【答案】 B
172．鹅掌风的特点不包括（   ）。
A．常对称性发病
B．中心痊愈，四周续起疱疹
C．疱壁破裂，叠起白皮
D．初起多在指端腹侧，可侵及甲板
E．散在或簇集的皮下小水疱
【答案】 A
173．伴有消渴病的有头疽患者，最常见的变证是（   ）。
A．肺痈
B．内陷
C．失荣
D．走黄E．颈痈
【答案】 B
174．生肌玉红膏功能活血祛腐，解毒止痛，润肤生肌收口，适用证是
（  ）。
A．一切溃疡
B．半阴半阳证
C．阴证
D．阳证
E．溃疡腐肉已净，疮口不敛者
【答案】 A
175．附睾逐渐增大有结节，无明显的热、痛感，输精管增粗有串珠状
结节，可与阴囊皮肤粘连，溃破后易成窦道，此为（   ）。
A．附睾肿瘤
B．淋菌性附睾炎
C．子痰（附睾结核）
D．慢性子痈（慢性附睾炎）
E．阴囊内丝虫病
【答案】 C
176．瘰疬的病因病理不包括（   ）。
A．肝气郁结
B．痰火凝结C．肺肾阴虚
D．脾失健运
E．风湿相搏
【答案】 E
177．关于慢性淋病的叙述错误的是（   ）。
A．晨起尿道口有分泌物及其结痂
B．排尿无力
C．尿后有余沥
D．尿道刺激症状轻微
E．如不及时治愈常在 5 年内发生尿道狭窄
【答案】 E
178．粉刺样乳痈相当于西医学中的（   ）。
A．急性乳腺炎
B．淋巴细胞性乳腺炎
C．浆细胞性乳腺炎
D．结核性乳腺炎
E．化脓性乳腺炎
【答案】 C
179．精囊炎的病机是（   ）。
A．肾阴不足，相火亢盛B．瘀血内停，阻滞血络
C．脾肾气虚，血失统摄
D．热入精室，损伤血络
E．以上均是
【答案】 E
180．有头疽的整个病程时间为（   ）。
A．一周
B．二周
C．三周
D．四周
E．五周
【答案】 D
181．肛管与直肠的交界线称为（   ）。
A．齿线
B．肛门皮肤线
C．肛管直肠线
D．肛门白线
E．希尔顿线
【答案】 A
182．乳核肿块的直径多在（   ）。A．之间
B．之间
C．之间
D．之间
E．之间
【答案】 C
183．周围血管疾病的常见症状和体征不包括（   ）。
A．溃疡
B．肿胀
C．发热
D．疼痛
E．坏疽
【答案】 C
184．检查乳腺的正确顺序应是（   ）。
A．内上、外上、外下、内下、中央、腋窝及锁骨区
B．中央、腋窝及锁骨区、外上、内上、外下、外上
C．中央、内下、内上、外上、外下、腋窝及锁骨区
D．外上、内上、外下、外上、中央、腋窝及锁骨区
E．外上、外下、内上、内下、中央、腋窝及锁骨区
【答案】 A185．中医称睾丸附睾的急性化脓性感染为（   ）。
A．水疝
B．子痈
C．囊痈
D．子痰
E．脱囊
【答案】 B
186．乳痈成脓时间一般需（   ）。
A．3天左右
B．7天左右
C．10天左右
D．1个月左右
E．以上都不是
【答案】 C
187．臁疮的好发部位是在（   ）。
A．膝内侧
B．足部
C．大腿下 1/3
D．前臂下 1/3
E．小腿下 1/3【答案】 E
188．外吹乳痈多指（   ）。
A．哺乳期乳痈
B．非妊娠期乳痈
C．妊娠期乳痈
D．非哺乳期乳痈
E．以上都不对
【答案】 B
189．慢性前列腺炎的发病原因不正确的是（   ）。
A．肾虚
B．起居失常
C．外来伤害
D．房事不节、不洁
E．饮食不节
【答案】 C
190．治疗单发的乳核宜采用何种方法？（   ）
A．手术切除
B．抗痨治疗
C．放射治疗
D．中药治疗E．以上都不是
【答案】 A
191．小面积烧伤，初期可用外用药物为（   ）。
A．清凉油
B．白玉膏掺生肌散
C．金黄膏
D．黑布膏
E．红油膏
【答案】 A
192．乳痈的成因不包括（   ）。
A．产后冲任失调
B．乳汗淤积
C．产后乳头破碎
D．情志内伤、肝气郁结
E．产后饮食不节、阳明蕴热
【答案】 A
193．前列腺炎的病因病机为（   ）。
A．肾虚、湿热、瘀滞
B．肾虚、血热、湿热
C．肾虚、瘀滞、痰浊D．肾虚、血热、瘀滞
E．湿热、瘀滞、血热
【答案】 A
194．瘿病的病机不包括（   ）。
A．痰火郁结
B．血瘀
C．痰凝
D．血虚风燥
E．气滞
【答案】 D
195．以下哪项不属于对冻僵患者的复温措施？（   ）
A．38～ 42℃温水浸泡
B．饮少量酒
C．火烤或以雪摩擦
D．给予姜糖茶、热饮料
E．<37℃温溶液静脉输入
【答案】 C
196．乳癖相当于下列哪种疾病？（   ）
A．乳房结核
B．乳腺纤维腺瘤C．乳晕部瘘管
D．急性乳腺炎
E．乳房异常发育症
【答案】 B
197．以下不属于脱疽的寒湿证的临床表现叙述的是（   ）。
A．苍白
B．肢体寒冷
C．间歇性跛行
D．静息痛
E．趺阳脉搏动减弱
【答案】 D
198．以下哪一种证型的瘿病主要用海藻玉壶汤来治疗？（   ）
A．气滞血瘀
B．肝郁气滞
C．痰凝
D．冲任失调
E．痰火郁结
【答案】 C
199．外科辨别阴证、阳证要点的是（   ）。
A．有无瘙痒B．有无脓液
C．有无出血
D．有无灼热
E．有无麻木
【答案】 D
200．下列与乳岩关系最密切的是（   ）。
A．火毒外侵，肝、胃二经湿热蕴结而成
B．青壮年妇女乳房部常见的慢性肿块
C．初期可用冲和膏加红灵丹外贴
D．多发于 40～ 60 岁绝经期前后的妇女
E．初期形寒发热，结块木硬者，宜疏肝清胃，软坚散结
【答案】 D
201．血栓性深静脉炎最常见于（   ）。
A．颈静脉
B．下肢静脉
C．胸壁静脉
D．上肢静脉
E．面部静脉
【答案】 B
202．瘿痈局部疼痛明显，伴恶寒发热、头痛口干、脉浮数，其证多属
（  ）。A．气滞痰凝
B．风热痰凝
C．血瘀化热
D．痰瘀内结
E．肝郁气滞
【答案】 B
203．临床诊断乳腺癌的依据不包括（   ）。
A．乳房内肿肿块，坚硬，高低不平
B．乳房内肿块，伴同侧腋窝淋巴结肿大
C．乳房内肿肿块，乳房皮肤呈橘皮样改变
D．乳房内肿肿块，乳头回缩或抬高
E．乳头有溢液或溢血
【答案】 E
204．以下属于早期胎传梅毒特有的临床表现是（   ）。
A．玫瑰疹
B．口角放射状皲裂及瘢痕
C．桑葚齿
D．马鞍鼻
E．面部脂溢性皮炎
【答案】 B205．中医的岩相当于西医的（   ）。
A．体内肿瘤
B．恶性肿瘤
C．体表恶性肿物
D．体表肿物
E．内脏肿瘤
【答案】 C
206．与茧唇的发生无关的是（   ）。
A．长期吸烟
B．皲裂长期不愈
C．口唇赘疣
D．遗传因素
E．口唇白斑
【答案】 D
207．瘤、岩疾病中肿块坚硬，表面凹凸不平，固定不移，推之不动，
自觉疼痛，伴胁胀不适，易急噪，证属（   ）。
A．毒热蕴结证
B．寒痰凝聚证
C．气血瘀滞证
D．气郁痰凝证
E．正虚邪实证【答案】 C
208．茧唇好发部位是（   ）。
A．口角
B．下唇
C．上唇
D．上唇红缘部
E．下唇红缘部
【答案】 E
209．肉瘤指的是西医学中的（   ）。
A．纤维肉瘤
B．骨骼肌肉瘤
C．脂肪瘤
D．脂肪肉瘤
E．平滑肌肉瘤
【答案】 C
210．手术时切断何种组织后会导致肛门失禁？（   ）
A．内括约肌
B．外括约肌浅部
C．外括约肌深部
D．外括约肌皮下部E．肛管直肠环
【答案】 E
211．因感受何邪易致热疮？（   ）
A．暑热
B．火毒
C．燥热
D．风热
E．湿热
【答案】 D
212．适用于枯痔钉疗法的是（   ）。
A．各期内痔及混合痔的内痔部分
B．各种痔
C．血栓外痔
D．静脉曲张性外痔
E．仅用于外痔
【答案】 A
213．白秃疮指的是西医学中的（   ）。
A．脚癣
B．白癣
C．手癣D．黄癣
E．股癣
【答案】 B
214．最常见于静脉曲张性外痔合并症的疾病是（   ）。
A．血栓外痔
B．肛裂
C．肛乳头肥大
D．内痔
E．直肠息肉
【答案】 D
215．关于紫白癜风的描述错误的是（   ）。
A．有轻微痒感，常夏发冬愈
B．皮损好发于颈项、躯干多汗部位
C．皮损为纯白的色素脱失斑
D．西医称为花斑癣，俗称汗斑
E．以上均不是
【答案】 C
216．肛门直肠脓肿感染的门户大多数为（   ）。
A．齿线
B．肛腺管C．肛门直肠周围间隙
D．肛隐窝
E．肛乳头
【答案】 D
217．慢性湿疮的临床表现特点不包括（   ）。
A．常有鳞屑，间有糜烂、渗液、阵发性瘙痒
B．常先有瘙痒感，随后再起皮疹
C．皮损增厚，有色素沉着或减退，或有苔藓样变
D．常由急性、亚急性湿疮转变而来
E．以上均不是
【答案】 B
218．高位肛瘘多应用挂线疗法，其主要优点是（   ）。
A．简便
B．不会造成肛门失禁
C．疗程短
D．引流好
E．没有疼痛
【答案】 B
219．药毒是药物进入人体内所致的急性炎症反应，与其他疾病相比，
其不同点在于（   ）。
A．发病前有用药史，有一定的潜伏期，皮损多形性B．对称分布，多形损害，剧烈瘙痒 , 倾向湿润，反复发作，易转为慢
性
C．皮损呈丘疹样风团，上有针尖大小的瘀点、丘疹或水疱，呈散在
性分布
D．皮损主要表现为浅在性脓疱和脓痂，有接触传染和自体接种的特
性
E．发病前均有明显的接触某种物质病史
【答案】 A
220．治疗位置较高的息肉，最常采用的方法（   ）。
A．手术切除法
B．注射法
C．电烙法
D．结扎法
E．直肠结肠切除术
【答案】 C
221．以下叙述表现牛皮癣的皮损特点的是（   ）。
A．瘙痒性风团，发无定处，骤起骤退，消退后不留任何痕迹
B．皮损为基底淡红色，上覆银白色鳞屑，剥后有薄膜现象和点状出
血
C．皮损呈圆形或多角形的扁平丘疹融合成片，极易形成苔藓样变
D．皮损为暗红、淡紫色或皮肤色多角形扁平丘疹，有蜡样光泽、网
状纹E．对称分布，多形损害，剧烈瘙痒
【答案】 C
222．前列腺按摩不适用于急性前列腺炎的原因是（   ）。
A．导致不育
B．容易致阳痿
C．疼痛剧烈
D．导致慢性不愈
E．以免炎症扩散
【答案】 E
223．淋病的临床特点是（   ）。
A．龟头红肿，包皮内有多量脓性分泌物
B．外生殖器多为单个无痛性溃疡
C．尿道分泌物少，为黏液状
D．尿道口刺痛，尿道口排出脓性分泌物
E．外生殖器有多个痛性溃疡，表面有脓性分泌物，尿道口红肿
【答案】 D
224．精癃患者直肠指诊前列腺的特征不包括（   ）。
A．中央沟变浅或消失
B．边缘清楚
C．中等硬度而富有弹性D．表面光滑而无结节
E．压痛明显
【答案】 E
225．直肠黏膜与肛管皮肤之间形成的不整齐的线叫做（   ）。
A．半月线
B．齿线
C．括约肌间线
D．肛白线
E．肛门皮肤线
【答案】 B
226．男性精浊好发的年龄为（   ）。
A．老年
B．儿童
C．青年
D．中年
E．婴幼儿
【答案】 D
227．适用于球头银丝检查的疾病是（   ）。
A．肛裂
B．息肉痔C．肛漏
D．肛痈
E．肛乳头肥大
【答案】 C
228．简单有效的诊断水疝的方法是（   ）。
A．触诊
B．透光试验
C．B超
D．穿刺试验
E．拍 X线片
【答案】 B
229．内痔分期的依据主要是（   ）。
A．疼痛程度
B．脱出情况
C．痔核大小
D．病程长短
E．便血多少与颜色
【答案】 B
230．引起尿潴留的病因不包括（   ）。
A．瘀血败精B．肺脾气陷
C．肝火疏泄
D．肾阳不足
E．湿热壅滞
【答案】 C
231．肛门直肠周围脓肿的发生大多是因为（   ）。
A．肛乳头炎
B．直肠炎
C．肛门腺感染发炎
D．外痔感染发炎
E．肛乳头肥大
【答案】 C
232．附睾尾部不规则局限性结节，质地坚硬，触痛，结节与阴囊粘连
者，此为（   ）。
A．子痰
B．附睾恶性肿瘤
C．肾岩
D．附睾良性肿瘤
E．子痈
【答案】 A
233．下列无脱垂症状的疾病是（   ）。A．脱肛
B．肛裂
C．混合痔
D．息肉痔
E．Ⅱ期内痔
【答案】 B
234．脱囊的描述不正确的是（   ）。
A．老年多见
B．病情险恶
C．毒邪剧烈
D．正气多虚甚
E．预后良好
【答案】 E
235．关于肛痈的描述不正确的是（   ）。
A．青壮年人多见
B．溃后多形成肛漏
C．多与肛门腺感染有关
D．浅部脓肿全身症状不明显
E．高位脓肿多采用一次切开法
【答案】 E236．中医所说的马口相当于（   ）。
A．精索
B．尿道口
C．阴囊
D．睾丸及附睾
E．阴茎
【答案】 B
237．以下疗法中，最适合肛管直肠癌诊断明确后的是（   ）。
A．手术根治
B．放疗
C．中药治疗
D．化疗
E．以上都不是
【答案】 A
238．皮损颜色鲜红、有糜烂、脓疱、自觉灼热、瘙痒或疼痛，伴身
热、口渴、便秘、尿赤、苔黄、脉数，常见于（   ）。
A．毒邪所致皮肤病的证候特征
B．风邪所致皮肤病的证候特征
C．虫邪所致皮肤病的证候特征
D．热邪所致皮肤病的证候特征
E．湿邪所致皮肤病的证候特征【答案】 D
239．在泌尿、男性前阴病中，常用于肝经湿热证的处方是（   ）。
A．八正散
B．龙胆泻肝汤
C．萆薢分清饮
D．萆薢渗湿汤
E．导赤散
【答案】 B
240．中医辨证结节疼痛多属（   ）。
A．风湿郁阻
B．肝肾不足
C．气血凝滞
D．热毒炽盛
E．血虚风燥
【答案】 C
241．慢性前列腺炎以少腹、会阴、睾丸、腰骶隐痛为主，舌黯或有瘀
点瘀斑，脉多沉涩，此辨证应为（   ）。
A．心肾不交证
B．阴虚火动证
C．肾阳不足证
D．气滞血瘀证E．湿热壅阻证
【答案】 D
242．皮损为红色丘疹或斑片，上覆层层白皮，抓去白皮后可见点状出
血，这是（   ）。
A．风热疮的皮损特征
B．白疕的皮损特征
C．牛皮癣的皮损特征
D．白屑风的皮损特征
E．紫白癜风的皮损特征
【答案】 B
243．以下属于慢性前列腺炎指诊前列腺特点的是（   ）。
A．前列腺缩小，质坚韧、光滑，无压痛
B．前列腺肿胀饱满，并有明显压痛
C．前列腺增大，质不均，无弹性及压痛
D．前列腺增大，中央沟消失，无压痛
E．前列腺大小正常，或稍大或稍小，硬度增加或有结节，可有压痛
【答案】 E
244．与疥疮关系最为密切的是（   ）。
A．流行期间，注意个人卫生，可服一些抗生素
B．好发于暴露部位
C．被蚊虫叮咬，邪毒侵入，阻于肌肤而发D．具有较强的传染性
E．由于体虚感受风、湿、虫、毒而成
【答案】 D
245．关于良性前列腺增生症的病因病机叙述不正确的是（   ）。
A．阴虚血热
B．气滞血瘀
C．肺肝气郁
D．湿热蕴结
E．脾肾不足
【答案】 A
246．不符合皮肤瘙痒症的诊断的是（   ）。
A．可发生于全身，也可发生于局部
B．阵发性瘙痒，以夜间为甚
C．搔抓后可见血痂，表皮剥蚀或苔藓化
D．无原发皮损，以瘙痒为主
E．皮疹为小片红风团
【答案】 E
247．治疗精索静脉曲张所致不育最有效的方法是（   ）。
A．口服维生素
B．肌注绒毛膜促性腺激素C．手术治疗
D．中药治疗
E．人工授精
【答案】 C
248．头发突然成片脱落，脱发区头皮光滑而亮，称为（   ）。
A．油风
B．面游风
C．白屑风
D．肥疮
E．白秃疮
【答案】 A
249．在男性不育患者中，预后较差的是（   ）。
A．内分泌障碍
B．睾丸下降不全
C．慢性生殖道感染
D．性功能障碍
E．精索静脉曲张
【答案】 C
250．以下属于深二度烧伤的临床表现的是（   ）。
A．创面无水泡，感觉消失，皮温低B．水泡较饱满，有剧痛和感觉过敏，皮温增高
C．水泡饱满，感觉迟钝，皮温低
D．水泡较小或偏扁薄，感觉较迟钝，皮温稍低
E．局部红肿，有疼痛和烧灼感，皮肤温度增高
【答案】 D
251．不属于慢性前列腺炎的临床特征表现的是（   ）。
A．小便淋沥不尽
B．会阴、腰骶部疼痛
C．尿道口溢脓液
D．尿频、尿急
E．以上都不是
【答案】 C
252．患者，男， 26岁，工人，右手指头肿胀疼痛 8 天，呈蛇头样肿，
皮色焮红，疼痛剧烈，手指下垂时加重，伴恶寒发热头痛，透光试验
见指头腹侧有一豆状黑色点。诊断为蛇头疔，外治法首选（   ）。
A．10%黄柏液湿敷
B．鲜猪胆汁外敷
C．切开引流
D．金黄膏外敷
E．白玉膏外敷
【答案】 C253．患者，男， 13岁，玩游戏时，不慎被物体刮伤大腿，伤口迁延 10
余天未愈合，其母认为患儿是感染了破伤风，要求医生迅速给予治
疗。首先医生应采取何种方法确诊？（   ）
A．血培养
B．检查伤口外形
C．尿培养
D．仔细询问病史
E．脓液培养
【答案】 E
254．患者，男， 15岁，初起皮肤上有粟粒样脓头，红肿热痛，随着病
情的发展，脓头逐渐增多，溃后状如蜂窝样，范围在 9 ～ 12cm 之间，
应诊断为（   ）。
A．疖
B．疔
C．痈
D．有头疽
E．无头疽
【答案】 D
255．患者，女， 38岁，突然恶寒发热，小腿皮肤红赤，灼热肿胀，迅
速漫延扩大，鲜红成片，稍高于皮肤，界线清楚，应诊断为
（  ）。
A．发
B．疖考点C．丹毒
D．有头疽
E．痈
【答案】 C
256．患者，男， 35岁，患急性湿疮，局部可见患处黄水淋漓，浸淫四
窜，最易沿表皮蚀烂，越腐越痒，此在痒证中属于（   ）。
A．虫淫
B．湿胜
C．热胜
D．风胜
E．血虚
【答案】 B
257．患者，女， 32岁，乳房部焮红漫肿极甚，疼痛难忍，毛孔深陷，
伴有恶寒发热， 5 天后皮肤湿烂，变为色黑腐烂的溃面。最先考虑为何
病？（   ）
A．外吹乳痈
B．非哺乳期乳痈
C．乳发
D．内吹乳痈
E．乳疽
【答案】 C258．患者，女， 45岁，右乳外下象限有包块，质硬表面欠光滑，表皮
呈橘皮样改变，无压痛，应考虑为（   ）。
A．乳房结核
B．乳房纤维瘤
C．乳腺增生
D．乳腺癌
E．乳痈
【答案】 D
259．患者，女， 24岁，手指生疮，整个患指红肿疼痛，并见以下特
征：患指呈均匀肿胀，圆柱状，手指呈半屈曲状，做患指被动伸直运
动时引起剧烈疼痛，指腹有显著压痛，应考虑诊断为（   ）。
A．托盘疔
B．蛇肚疔
C．沿爪疔
D．蛇头疔
E．蛇背疔
【答案】 B
260．患者，男， 10岁，由 9 岁起颈前部开始呈弥漫性肿大，肿势逐渐
增大，边缘不清，无疼痛感，皮色如常，按之柔软，现在因肿胀过大
而呈下垂，感觉局部沉重，剧烈活动时感到呼吸困难，可于颈前结喉
处触及到多个结节，表现凹凸不平，随吞咽上下移动，诊断为气瘿。
首选方剂为（   ）。
A．逍遥丸加减B．四海舒郁丸加减
C．普济消毒饮加减
D．海藻玉壶汤加减
E．二陈汤合归脾丸加减
【答案】 B
261．患者，男， 28岁，颈部瘰疬溃口日久不愈，脓水清稀，夹有败絮
状物，窦道形成，首选外治法应为（   ）。
A．冲和膏
B．九一丹
C．阳和解凝膏
D．千金散药线
E．黑退消
【答案】 D
262．患者，男性， 24岁，肛门坠胀疼痛 3 月余，症状时轻时重，大便
干燥，排便前有粘液自肛门流出，无便血。应考虑诊断为（   ）。
A．肛瘘
B．肛裂
C．内痔
D．肛窦炎
E．直肠息肉
【答案】 D263．患者，女， 28岁，患乳痈，症见：左乳房肿痛，皮肤红肿热痛 .
肿块中央变软，有应指感，伴见壮热不退，舌质红，苔黄腻，脉洪
数。此证属于（   ）。
A．气滞热壅证
B．气血不足证
C．气滞寒凝证
D．正虚毒恋证
E．热毒炽盛证
【答案】 E
264．患者，女， 40岁，因双乳胀痛伴肿块数年而就诊，检查发现双乳
可扪及多个大小不等的结节，质韧，腋窝未及肿大淋巴结，挤压乳头
时有少量淡黄色液体溢出，细胞学检查无异常发现，最应考虑的诊断
为（   ）。
A．乳衄
B．乳核
C．乳漏
D．乳岩
E．乳癖
【答案】 E
265．患者，男， 36岁，项后及上眼睑皮肤瘙痒已有 5 年，皮损呈增
厚、干燥、席纹状，稍有脱屑，自觉阵发性奇痒，入夜尤甚。应诊断
为（   ）。
A．白痦B．白驳风
C．牛皮癣
D．圆癣
E．白屑风
【答案】 C
266．患者，女， 27岁，产后乳房肿块疼痛，排乳不畅，皮色正常，局
部发热，有压痛，无应指感，伴发热恶寒。治疗上首选方为
（  ）。
A．瓜蒌牛蒡汤
B．五味消毒饮
C．黄连解毒汤
D．柴胡清肝汤
E．牛蒡解肌汤
【答案】 A
267．患者，男， 28岁，工人，昨日晚饮酒过度，晨起时自觉右侧阴囊
胀痛、下坠、牵引少腹隐隐做痛、触按右侧睾丸肿大，阴囊皮色正
常，伴发热恶寒，化验白细胞 13点8×109/L ，舌红苔黄腻，脉滑数。应
诊断为（   ）。
A．脱囊
B．囊痈
C．子痈
D．子痰E．水疝
【答案】 C
268．患者，女， 78岁，因长期卧床患褥疮，创面腐肉难脱，日久愈
合，面色白，神疲乏力，纳差食少，舌淡少苔，脉沉细无力。治疗上
首选方剂为（   ）。
A．透脓散
B．血府逐瘀汤
C．萆薢渗湿汤
D．托里消毒散
E．生脉散
【答案】 D
269．患者，女， 46岁，结喉正中偏左有一半圆形的包块，边界清楚，
表面光滑，皮色如常，可随吞咽上下移动，可诊断为（   ）。
A．血瘿
B．肉瘿
C．筋瘿
D．气瘿
E．石瘿
【答案】 B
270．患儿，男， 6岁，胸背部有 20 余个半球形丘疹，表面有蜡样光
泽，中央有脐窝，散在分布，自觉微痒。可诊断为（   ）。
A．寻常疣B．丝状疣
C．传染性软疣
D．掌跖疣
E．扁平疣
【答案】 C
271．患者，男， 42岁，阴茎部溃烂、结节，状如翻花石榴，肿胀疼痛
难忍，有血样渗出物，味臭秽难闻。伴发热，口渴，大便秘结，小便
短赤，舌红，苔黄腻，脉弦滑数。此应属于肾岩的（   ）。
A．肝经湿毒型
B．阴虚火旺型
C．气血两虚型
D．痰浊瘀结型
E．火毒炽盛型
【答案】 E
272．患者，男， 28岁，结婚七个月，主诉性交时排出精液呈淡红色，
伴射精时疼痛，腰膝酸软，头晕眼花，夜间盗汗，心烦口干，舌红少
苔，脉细数，化验精液红细胞满视野； B 超提示：精囊炎性改变。诊
断为血精，首选方剂为（   ）。
A．知柏地黄丸
B．清营汤
C．龙胆泻肝丸
D．八正散E．六味地黄丸
【答案】 A
273．患者，男， 65岁，排便时出血，血量不多，肛门脱出肿物，如李
大小，表面色紫，微带白色，需用手推挤方能还纳，病已 12 年，近年
来逐渐加重。应考虑诊断为（   ）。
A．二期内痔
B．直肠脱垂
C．直肠癌
D．直肠息肉
E．三期内痔
【答案】 E
274．患者，男性， 23岁，双手背起结节 1 年余，如豆般大，坚硬粗
糙，表面蓬松枯槁，色黄，皮损范围有扩大趋势，无任何不适的自觉
症状，舌红，苔薄，脉弦数。应考虑诊断为？（   ）
A．鼠乳
B．跖疣
C．扁瘊
D．疣目
E．丝状疣
【答案】 D
275．患者，男， 25岁，附睾逐渐增大有结节，无明显热、痛，输精管
增粗有串珠状结节，可与阴囊皮肤粘连，溃破后易成窦道，此为
（  ）。A．慢性子痈（慢性附睾炎）
B．阴囊内丝虫病
C．子痰（附睾结核）
D．附睾肿瘤
E．淋菌性附睾炎
【答案】 C
276．患者，男， 58岁，染发后 5 天，头、面部突然出现肿胀，红斑，
水疱，糜烂渗出，眼脸水肿明显，自觉灼热，瘙痒。伴怕冷，发热，
头痛，苔黄腻，脉滑数。首选方剂为（   ）。
A．除湿胃苓汤
B．五味消毒饮
C．化斑解毒汤合龙胆泻肝汤加减
D．消风散合当归饮子加减
E．龙胆泻肝汤
【答案】 C
277．患者，男， 3岁，近日来躯干，四肢，手缝起粟粒大小的丘疹、
丘疱疹，痒甚，入夜尤甚。检查：躯干，四肢，手缝有散在丘疹，丘
疱疹，抓痕，血痂 . 阴囊处可见一结节。此应诊断为（   ）。
A．湿疮
B．漆疮
C．疥疮
D．婴儿湿疮E．疮
【答案】 C
278．患者，男， 67岁，近 7 年来夜尿由 2 ～ 3 次渐增至 4 ～ 5 次，排尿困
难，涩滞不畅，昨晚发生小便欲解不能，小腹急满胀痛，舌黯、脉细
涩，直肠指诊前列腺增大约 5点3×3点9×3点5cm3 ，中央沟消失不见，质韧
有弹性，光滑无结节。最先考虑的诊断为（   ）。
A．膀胱结石
B．前列腺炎
C．良性前列腺增生症
D．泌尿系结核
E．神经源性膀胱
【答案】 C
279．患者，女， 28岁，因过度疲劳后外阴部出现红斑、群集的小水
疱，灼热痒痛，周身不适，心烦郁闷，大便干，小便黄，舌红，苔
黄，脉弦数，应首选何方治疗？（   ）
A．龙胆泻肝汤加减
B．知柏地黄丸加减
C．黄连解毒汤加减
D．五味消毒饮加减
E．导赤散加减
【答案】 A
280．患者，男， 66岁，尿频，排尿不爽，时尿道滴白，伴会阴、少腹
坠胀不适，病程日久，前列腺液镜检白细胞（ + ），卵磷脂小体（+），培养无致病菌生长。应考虑诊断为（   ）。
A．前列腺痛
B．慢性细菌性前列腺炎
C．慢性非细菌性前列腺炎
D．急性细菌性前列腺炎
E．前列腺增生症
【答案】 C
281．患者，女， 43岁。肛旁肿痛 4 天，视诊检查：截石位 6 时肛缘有
32mm×34mm大小肿块，触痛剧烈，有波动感。最主要考虑的治法为
（  ）。
A．脓肿一次性切开术
B．静点抗生素
C．黄连膏外敷
D．苦参汤煎汤熏洗
E．内服黄连解毒汤
【答案】 A
282．患者，女， 25岁，因淋雨后畏寒头痛，发热不适，服用感冒通 2
片后症状略有缓解。数小时后全身发痒，继而出现红斑，斑丘疹，伴
肿胀，烦躁不安，胸闷，舌红、苔薄黄。需进一步了解病情并及时治
疗，以下处理不妥当的是（   ）。
A．嘱患者多饮水
B．化验白细胞及嗜酸细胞计数C．查体温、测血压
D．中药治疗以清热凉血解毒利湿为法
E．服用抗组胺药以抗过敏，并给予扑热息痛以退热
【答案】 E
283．患者，女， 58岁，右侧患肢暗红，足背汗毛脱落，趾甲变厚，足
背动脉搏动消失；患肢持续性静止痛，入夜尤甚，甚则抱膝而坐不得
眠。舌质红或紫暗，脉沉细而涩，应选用的治则为（   ）。
A．升提补气养血
B．温阳通脉散寒
C．活血通络止痛
D．清热解毒止痛
E．以上都不是
【答案】 C
284．患者，男， 38岁，头部有红斑，覆以较厚银白色的鳞屑，抓之易
脱落，点状出血，皮损超过发际，中医的诊断应考虑为（   ）。
A．白屑风
B．晒斑
C．白疕
D．白癜风
E．牛皮癣
【答案】 C285．患者，男， 23岁，肛门部肿胀，疼痛，伴异物感 1 天。查肛缘 3 点
处可见 21mm×23mm×34mm 的隆起，表面紫暗，质韧，有压痛，无波
动感。应考虑诊断为（   ）。
A．炎性外痔
B．直肠息肉
C．结缔组织性外痔
D．内痔脱出嵌顿
E．血栓性外痔
【答案】 E
286．患者，女， 27岁，平素常于春秋季感冒后双小腿胫前出现对称性
红肿结节，疼痛，伴关节痛，口渴，小便黄，舌红苔白腻，脉滑数。
其诊断辨证应考虑为（   ）。
A．瓜藤缠  气滞血瘀证
B．猫眼疮  湿热蕴结证
C．药毒  湿毒蕴肤证
D．热疮  肺胃热盛证
E．瓜藤缠  湿热瘀阻证
【答案】 E
287．湿邪所致外科疾病好发于人体（   ）。
A．上部
B．下部
C．中部D．上肢
E．背部
【答案】 B
288．由毒而致病的特点是（   ）。
A．一般发病迅速，有的可具有传染性
B．多侵犯人体上部
C．侵袭人体易致局部气血凝滞
D．好发于身体下部
E．易伤人体阴液
【答案】 A
289．情志内伤所致外科疾病的特点是（   ）。
A．可直接伤害人体，引起局部气血凝滞
B．常有循行肝经部位夹郁夹痰的表现
C．一般发病迅速，有的可具有传染性
D．导致脏腑气血受损
E．大多具有一定的季节性
【答案】 B
290．饮食不节可导致（   ）。
A．经络阻塞，气血凝滞
B．脾胃功能失调，湿热火毒内生C．脏腑气血受损，阴阳失和
D．局部气血凝滞，郁久化热，热胜肉腐
E．阴液受损，咽喉干燥
【答案】 B
291．痰饮瘀血（   ）。
A．仅是病理产物
B．既是病理产物，在一定的条件下又为病因
C．任何情况下都是病因
D．常常痰饮单独为病
E．常常瘀血单独为病
【答案】 B
292．下列外科疾病的发病机理哪项不正确？（   ）
A．邪正盛衰
B．气血凝滞
C．经络阻塞
D．痰饮瘀血
E．以上都不是
【答案】 D
293．病因特殊之毒中不正确的是（   ）。
A．虫毒B．蛇毒
C．冻伤
D．疯犬毒
E．以上都不是
【答案】 C
294．病因外来伤害中错误的是（   ）。
A．跌仆损伤
B．沸水
C．食物毒
D．火焰
E．以上都不是
【答案】 C
295．病因劳伤虚损中错误的是（   ）。
A．过度劳力
B．食伤
C．过度劳神
D．过度劳心
E．以上都不是
【答案】 B
296．下列哪种不是痰邪为病？（   ）A．瘰疬
B．乳核
C．疫疔
D．肢体结节肿块
E．以上都不是
【答案】 C
297．下列哪种不是典型的血瘀为病？（   ）
A．白疕
B．痈肿
C．脱疽
D．漆疮
E．以上都不是
【答案】 D
298．临床常见痒症的病因是（   ）。
A．风胜、湿胜、热胜、虫淫、血虚
B．风胜、热胜、湿胜、阴虚、血虚
C．风胜、湿胜、热胜、燥胜、阴虚
D．风胜、热胜、湿胜、虫淫、阴虚
E．风胜、湿胜、热胜、血虚、火胜
【答案】 A299．辨疼痛性质，病变在皮肉者多表现为（   ）。
A．胀痛
B．裂痛
C．灼痛
D．绞痛
E．抽掣痛
【答案】 B
300．疮疡化脓时，临床常见的疼痛性质是（   ）。
A．阵发痛
B．持续痛
C．烧灼痛
D．胀裂痛
E．跳啄痛
【答案】 E
301．下列关于辨脓的方法，错误的是（   ）。
A．按触法
B．透光法
C．切开法
D．穿刺法
E．点压法【答案】 C
302．痰肿的临床特点是（   ）。
A．肿势高突，根盘收束
B．坚硬如石，皮色不变
C．肿势软如棉或硬如馒
D．皮紧内软，喜怒有变
E．皮肤漫肿，其色青紫
【答案】 C
303．下列表现中属于阴证的是（   ）。
A．皮肤红活焮赤
B．肿胀范围局限
C．皮色紫暗
D．肿势高突
E．以上均非
【答案】 C
304．寒痛的特点是（   ）。
A．游走性，痛无定处
B．阵发性，攻痛无常
C．木痛，得热缓解
D．酸痛，得热缓解E．持续性固定性胀痛
【答案】 D
305．下列哪项不是清热法的适应证？（   ）
A．热毒内传之走黄内陷
B．药物性皮炎皮损色红灼热
C．流痰初起，骨骼隐痛，漫肿不显者
D．流痰后期，阴虚火旺，虚热不退者
E．局部红、肿、热、痛
【答案】 C
306．肿疡毒势方盛，正气已虚，不能托毒外出者，内治方药宜选用
（  ）。
A．透脓散
B．仙方活命饮
C．黄连解毒汤
D．托里消毒散
E．清肝解郁汤
【答案】 D
307．内陷之证，症见口干少津而不喜饮，胃纳不香或伴口糜，舌光
红，脉细数者，宜选用（   ）。
A．异功散
B．二陈汤C．六味地黄汤
D．益胃汤
E．四君子汤
【答案】 D
308．太乙膏的功效是（   ）。
A．清热消肿，散瘀化痰
B．活血祛腐，解毒止痛
C．消肿止痛，提脓祛腐
D．消肿清火，解毒生肌
E．温经和阳，祛风散寒
【答案】 D
309．具有腐蚀性的膏药是（   ）。
A．千捶膏
B．太乙膏
C．咬头膏
D．阳和解凝膏
E．红油膏
【答案】 C
310．下列哪种药物为提脓祛腐药？（   ）
A．九一丹B．红灵丹
C．八宝丹
D．白降丹
E．以上都不是
【答案】 A
311．性偏寒凉，能消肿、解毒、提脓、祛腐、止痛的药物是
（  ）。
A．咬头膏
B．金黄膏
C．千捶膏
D．冲和膏
E．以上都不是
【答案】 C
312．对升丹过敏者，提脓祛腐时宜选用（   ）。
A．红灵丹
B．八宝丹
C．平胬丹
D．黑虎丹
E．以上都不是
【答案】 D
313．疮疡的半阴半阳证，外用药物宜选用（   ）。A．冲和膏
B．太乙膏
C．阳和解凝膏
D．咬头膏
E．以上都不是
【答案】 A
314．阳证疮疡外用药物宜首选（   ）。
A．红油膏
B．冲和膏
C．金黄膏
D．疯油膏
E．以上都不是
【答案】 C
315．阴证疮疡外敷药物宜首选（   ）。
A．冲和膏
B．阳和解凝膏
C．太乙膏
D．疯油膏
E．以上都不是
【答案】 B316．具有腐蚀作用的药物是（   ）。
A．九黄丹
B．八宝丹
C．五五丹
D．红灵丹
E．以上都不是
【答案】 E
317．挂线法常用于治疗（   ）。
A．内痔
B．脱肛
C．瘰疬
D．肛漏
E．以上都不是
【答案】 D
318．发于皮肉之间的急性化脓性疾患，局部光软无头，红肿热痛 ( 少
数初起皮色不变 )，范围在 6 ～ 9cm 左右，发病迅速，易肿、易脓、易
溃、易敛。应诊断为（   ）。
A．疖
B．有头疽
C．疔
D．附骨疽E．痈
【答案】 E
319．颈痈初起治疗选用（   ）。
A．五味消毒饮
B．黄连解毒汤
C．仙方活命饮
D．牛蒡解肌汤
E．普济消毒饮
【答案】 D
320．局部红肿热痛，突起根浅，肿势局限，范围在 3cm 左右，易脓、
易溃、易敛之病是（   ）。
A．痈
B．疔
C．疖
D．有头疽
E．无头疽
【答案】 C
321．颈痈的病因病机是（   ）。
A．风温、风热挟痰蕴结少阳、阳明之络
B．风温毒邪客于肺胃，积热上蕴，挟痰凝结
C．心脾湿热，火毒流于小肠，结于脐中，以致血凝毒滞而成D．湿热火毒蕴结，营气不从，逆于肉里
E．湿热下注，壅遏不行，阻于脉络
【答案】 A
322．结喉之处肿势散漫，坚硬灼痛，壮热口渴，吞咽困难的疾病是
（  ）。
A．颈痈
B．瘰疬
C．发颐
D．
核
E．锁喉痈
【答案】 E
323．关于有头疽的病因病机哪项不正确？（   ）
A．感受风温、湿热之毒
B．情志内伤，气郁化火
C．肾气亏损，火邪炽盛
D．膏粱厚味，湿热火毒
E．外感风温、风热挟痰
【答案】 E
324．有头疽的好发部位是（   ）。
A．臀部B．面部
C．四肢部
D．项后背部
E．以上都不是
【答案】 D
325．三陷证中之火陷型多发生于疽证第几候？（   ）
A．2候
B．1～ 2候
C．3～ 4候
D．2～ 3候
E．4候
【答案】 B
326．三陷证中之干陷型多发生于疽证第几候（   ）。
A．1～ 2候
B．3～ 4候
C．2～ 3候
D．4候
E．2候
【答案】 C
327．三陷证中之虚陷型多发生于疽证第几候（   ）。A．2候
B．1～ 2候
C．2～ 3候
D．4候
E．3～ 4候
【答案】 D
328．初起皮肤上有粟粒样脓头，红肿热痛，病情发展则脓头增多，溃
后状如蜂窝，范围在 9 ～ 12cm 之间的是（   ）。
A．痈
B．疔
C．疖
D．有头疽
E．无头疽
【答案】 D
329．生于下列哪一部位的有头疽易致内陷？（   ）
A．项后
B．四肢
C．颜面
D．少腹部
E．膻中
【答案】 A330．生于下列哪一部位的疔疮最易发生走黄？（   ）
A．项后
B．四肢
C．颜面
D．少腹
E．膻中
【答案】 C
331．托盘疔发生于（   ）。
A．指端
B．指甲下
C．指甲背
D．手指关节
E．手掌中心
【答案】 E
332．沿爪疔好发的部位是（   ）。
A．上肢
B．下肢
C．手指末端
D．手指指腹
E．甲沟旁【答案】 E
333．辨别蛇头疔成脓与否，用什么方法最为可行？（   ）
A．痛剧而呈搏动性者
B．应指验脓法
C．穿刺验脓法
D．痛甚脉数者
E．透光验脓法
【答案】 E
334．颜面部疔疮治宜（   ）。
A．散风清热
B．泻火解毒
C．凉血活血
D．清热解毒
E．和营解毒
【答案】 D
335．红丝疗挑刺疗法的操作要点为（   ）。
A．沿红线两头针刺出血
B．梅花针沿红线打刺，微微令出血
C．用三棱针从中挑断红线，微令出血
D．按 “B”法，并加神灯照法E．用三棱针沿红线寸寸挑断，并令微微出血
【答案】 E
336．发生 “走黄 ”的原因是（   ）。
A．正虚
B．伤津
C．腑实
D．邪盛
E．表实
【答案】 D
337．关于疔疮走黄的原因以下哪一项可以不考虑？（   ）
A．早期失治误治
B．挤压碰伤肿胀
C．过早切开引流
D．麻痘余毒未清
E．误食辛热之品
【答案】 D
338．以下哪种疔疮一般不并发走黄？（   ）
A．烂疔
B．颜面部疔疮
C．红丝疔D．蛇眼疔
E．托盘疔
【答案】 D
339．丹毒的中医治疗原则以下哪一个最恰当？（   ）
A．清热解毒
B．利湿解毒
C．活血祛瘀
D．清热凉血解毒
E．健脾利湿消肿
【答案】 D
340．诊断附骨疽， X线摄片最早应在什么时候进行？（   ）
A．发病 1～ 2天内
B．发病 1周时
C．发病 10～ 14天
D．发病 4周时
E．发病 1个月后
【答案】 C
341．好发于儿童，多发于四肢长骨，局部胖肿，附筋着骨，推之不
移，疼痛彻骨，溃后脓水淋漓，不易收口。诊断为（   ）。
A．蝼蛄疖
B．暑疖C．附骨疽
D．流注
E．发颐
【答案】 C
342．附骨疽的发病部位最多见于（   ）。
A．胫骨
B．股骨
C．肱骨
D．桡骨
E．尺骨
【答案】 A
343．有头疽患者若伴有消渴病，最易出现的变证是（   ）。
A．走黄
B．内陷
C．失荣
D．肺痈
E．颈痈
【答案】 B
344．明确诊断附骨疽最常用的辅助检查有（   ）。
A．血常规B．X线摄片
C．B超
D．CT
E．核磁共振
【答案】 B
345．颜面部疖和疔的鉴别要点是（   ）。
A．脓的形质
B．皮肤颜色
C．根脚深浅
D．起病速度
E．发热程度
【答案】 C
346．患儿颈部结块，形如鸡卵，皮色不变，灼热疼痛，边界清楚，伴
风温外感症状。治法应为（   ）。
A．清热利湿，和营消肿
B．和营托毒，清热利湿
C．散风清热，化痰消肿
D．清热解毒，和营消肿
E．清热解毒
【答案】 C347．患者左腋下肿痛 4 天，左上肢活动不利， 1 周前有左手指外伤史。
治疗宜选用（   ）。
A．柴胡清肝汤
B．五神汤
C．萆薜渗湿汤
D．仙方活命饮
E．牛蒡解肌汤
【答案】 A
348．患儿颈部瘰疬，疮口脓出清稀，夹有败絮样物，形体消瘦，精神
倦怠，面色无华，舌淡质嫩，苔薄，脉细。治疗常用方剂是
（  ）。
A．清骨散
B．逍遥散和二陈汤
C．六味地黄丸
D．香贝养营汤
E．八珍汤
【答案】 D
349．8月上旬，一男性儿童前额部出现 2 个红肿结块，约 2cm×2cm ，中
央有一个脓头未溃，疼痛拒按，伴口渴便秘，尿短赤。应选用
（  ）。
A．五味消毒饮
B．仙方活命饮C．清暑汤
D．防风通圣散
E．黄连解毒汤
【答案】 C
350．患者鼻翼右侧有一枚粟粒样脓头，麻痒并作，红肿热痛，顶突根
深坚硬，舌红，苔薄黄，脉滑数。治则应为（   ）。
A．清热解毒，和营托毒
B．清热利湿，和营消肿
C．散风清热，化痰消肿
D．清热解毒
E．和营托毒，清热利湿
【答案】 D
351．患者手指生疮，整个患指红肿疼痛，并有以下特征：患指呈均匀
肿胀，呈圆柱状，手指呈半屈曲状，做患指被动伸直运动时引起剧烈
疼痛，指腹有显著压痛，应诊断为（   ）。
A．蛇头疔
B．蛇肚疔
C．沿爪疔
D．托盘疔
E．蛇背疔
【答案】 B352．患者 5岁，生疖于头顶皮肉较薄之处，引流不畅，头皮串空，其
诊断为（   ）。
A．痈
B．有头疽
C．附骨疽
D．蝼蛄疖
E．多发性疖
【答案】 D
353．一中年男性，下腹部生疮，初起肿块上有粟粒样脓头，抓破之后
肿痛加重，色红灼热，脓头相继增多，溃后如蜂窝状，范围约
12cm×12cm左右，兼有发热头痛，食欲不振，便秘尿赤，舌红苔黄，
脉弦数，应诊断为（   ）。
A．疔
B．疖
【答案】 C
354．某患者，颈后疮形高肿，色红，多个脓头，掀热剧痛，舌红苔
黄，脉洪大。治则应为（   ）。
A．清热利湿，和营消肿
B．散风清热，化痰消肿
C．清热解毒，和营消肿
D．清热泻火，和营托毒
E．清热解毒【答案】 D
355．患者一侧臀部结块，肿胀疼痛，皮肤灼热，红肿以中心为著，边
界不清，步行困难，身热头痛，病前有局部肌肉注射史。应诊断为
（  ）。
A．丹毒
B．流注
C．臀痈
D．环跳疽
E．附骨疽
【答案】 C
356．发生在妊娠期的急性乳腺炎，中医称之为（   ）。
A．外吹乳痈
B．内吹乳痈
C．乳儿乳痈
D．传囊乳痈
E．不乳儿乳痈
【答案】 B
357．乳痈热毒炽盛证最常用的方剂是（   ）。
A．瓜蒌牛蒡汤加减
B．牛蒡解肌汤
C．透脓散加减D．橘叶散加减
E．开郁散加减
【答案】 C
358．乳痈的主要病因病机中，不正确的是（   ）。
A．乳汁淤积，阻塞乳络
B．肝郁痰凝，积聚乳络
C．肝郁胃热，闭阻乳络
D．感受外邪，郁滞乳络
E．胎气上冲，蕴阻乳络
【答案】 B
359．粉刺样乳痈相当于西医学的（   ）。
A．急性乳腺炎
B．化脓性乳腺炎
C．浆细胞性乳腺炎
D．结核性乳腺炎
E．淋巴细胞性乳腺炎
【答案】 C
360．乳漏疮口流脓，经久不愈，余毒未清时的主要治疗方剂是
（  ）。
A．柴胡疏肝散
B．瓜蒌牛蒡汤C．银花甘草汤
D．柴葛解肌汤
E．神效瓜蒌汤
【答案】 C
361．乳癖的临床表现常随什么而变化？（   ）
A．月经周期
B．饮食多少
C．运动强度
D．睡眠长短
E．季节变换
【答案】 A
362．乳癖肿块好发于乳房哪个部位？（   ）
A．内上象限
B．内下象限
C．外上象限
D．外下象限
E．乳晕周围
【答案】 C
363．关于乳癖疼痛的特点的描述，不正确的是（   ）。
A．多以胀痛为主B．多在经前加重
C．可随情绪变化
D．多为隐隐作痛
E．可涉及肩背部
【答案】 D
364．乳核肿块的直径多在（   ）。
A．5～ 3cm之间
B．5～ 4cm之间
C．5～ 5cm之间
D．5～ 6cm之间
E．5～ 7cm之间
【答案】 C
365．下列哪项不是乳岩肿块的特点？（   ）
A．无痛无热
B．皮色不变
C．表面光滑
D．质地坚硬
E．推之不移
【答案】 C
366．乳岩的好发年龄是（   ）。A．30～ 50岁
B．30～ 60岁
C．40～ 50岁
D．40～ 60岁
E．50～ 60岁
【答案】 D
367．检查乳房的时间最好选在（   ）。
A．月经来潮第 1～ 7 天
B．月经来潮第 7～ 10 天
C．月经来潮第 10 ～ 17 天
D．月经来潮前后 1 周
E．以上都不是
【答案】 B
368．外吹乳痈好发于下列哪个时期的妇女？（   ）
A．妊娠期妇女
B．非妊娠期、哺乳期妇女
C．产后 3～ 4周哺乳期妇女
D．产后 3～ 4个月哺乳期妇女
E．以上都不是
【答案】 C369．乳痈溃后乳汁自疮口流出，久不愈合，则形成（   ）。
A．乳衄
B．乳痨
C．乳溢
D．乳漏
E．以上都不是
【答案】 D
370．乳痈成脓一般需（   ）。
A．3天左右
B．7天左右
C．10天左右
D．1个月左右
E．以上都不是
【答案】 C
371．粉刺样乳痈溃破后脓中常夹有（   ）。
A．败絮样物
B．毛发样物
C．粉渣样物
D．腐肉样物
E．以上都不是【答案】 C
372．治疗乳漏应以何种方法为主？（   ）
A．内治法
B．外治法
C．消炎法
D．抗痨法
E．以上都不是
【答案】 B
373．乳癖属乳腺何种类型疾病？（   ）
A．乳腺炎症
B．乳腺肿瘤
C．乳腺恶性病变
D．乳腺增生病
E．以上都不是
【答案】 D
374．治疗乳癖肝郁痰凝证常选用（   ）。
A．十全流气饮
B．四海疏郁丸
C．逍遥蒌贝散
D．海藻玉壶汤E．以上都不是
【答案】 C
375．关于乳癖肿块的特点，不正确的是（   ）。
A．可单侧发生
B．质地中等
C．多伴有压痛
D．与皮肤粘连
E．以上都不是
【答案】 D
376．对单发的乳核宜采用何种治疗方法？（   ）
A．手术切除
B．中药治疗
C．放射治疗
D．抗痨治疗
E．以上都不是
【答案】 A
377．乳岩首选的治疗方法是（   ）。
A．中药治疗
B．放射治疗
C．化学治疗D．手术治疗
E．以上都不是
【答案】 D
378．哺乳期患者，一侧乳房广泛紧韧肿硬，皮色紫红，皮肤呈橘皮样
变，全身炎症反应不明显，应首先考虑为（   ）。
A．乳岩
B．乳痨
C．乳痈
D．乳发
E．以上都不是
【答案】 A
379．患者女性， 38岁，因双乳胀痛伴肿块数年而就诊，检查发现双乳
可扪及多个大小不等的结节，质韧，腋窝未及肿大淋巴结，挤压乳头
时有少量淡黄色液体溢出，细胞学检查无异常发现，最可能的诊断是
（  ）。
A．乳岩
B．乳核
C．乳漏
D．乳衄
E．乳癖
【答案】 E380．患者女性， 26岁，产后第三周出现恶寒发热，右乳肿胀疼痛，体
温38.7℃，检查见右乳红肿，无波动感，此时的治疗方法是
（  ）。
A．切开引流
B．疏肝理气，化痰散结
C．疏肝清胃，通乳消肿
D．清热解毒，托里透脓
E．泻火解毒利湿
【答案】 C
381．患者女性， 24岁，左乳房内单个肿块，无疼痛，边界清楚，表面
光滑，活动度好，应诊断为（   ）。
A．乳癖
B．乳核
C．乳痈
D．乳岩
E．乳疬
【答案】 B
382．患者女性， 42岁，乳房肿块，界限不清，经前乳房胀痛，应首先
考虑（   ）。
A．乳岩
B．乳核
C．乳癖D．乳痈
E．乳疬
【答案】 C
383．某女， 28岁，左乳红肿热痛、硬胀 3 天，伴恶寒发热，口干欲
饮，小便短赤，大便秘结，苔黄而干，脉滑数。其病机为（   ）。
A．肝气郁结
B．气血凝滞
C．饮食不节，阳明有热
D．肝胃不和，胃热壅滞
E．感染邪毒，蕴火化热
【答案】 D
384．瘿的发病部位是（   ）。
A．颈部
B．颈项
C．喉咙
D．项背
E．颈前结喉两侧
【答案】 E
385．中医的 “瘿 ”相当于西医的（   ）。
A．颈部肿瘤
B．颈部淋巴结肿大C．甲状腺疾病
D．甲亢
E．以上都不是
【答案】 C
386．以下瘿病在古籍中没有记载的是（   ）。
A．气瘿
B．肉瘿
C．石瘿
D．瘿痈
E．血瘿
【答案】 D
387．颈前部位属何脉所主？（   ）
A．冲脉
B．任脉
C．督脉
D．肝经
E．以上都不是
【答案】 B
388．以下哪项不是瘿病的病机？（   ）
A．气滞B．血瘀
C．痰凝
D．血虚风燥
E．痰火郁结
【答案】 D
389．以下哪种不是治疗瘿病的含碘植物药？（   ）
A．海带
B．黄药子
C．海藻
D．昆布
E．羊靥
【答案】 E
390．以下哪种药物含有甲状腺素？（   ）
A．羊靥
B．生牡蛎
C．海带
D．海藻
E．黄药子
【答案】 A
391．瘿病的治疗方法不包括（   ）。A．理气解郁
B．清热凉血
C．活血祛瘀
D．化痰软坚
E．调摄冲任
【答案】 B
392．理气解郁法治疗瘿病的代表方剂是（   ）。
A．海藻玉壶汤
B．右归饮
C．桃红四物汤
D．柴胡清肝汤
E．逍遥散
【答案】 E
393．化痰软坚治疗瘿病的代表方剂是（   ）。
A．柴胡清肝汤
B．右归饮
C．海藻玉壶汤
D．桃红四物汤
E．逍遥散
【答案】 C394．海藻玉壶汤主要用于治疗何种证型的瘿病？（   ）
A．气滞血瘀
B．痰火郁结
C．痰凝
D．冲任失调
E．肝郁气滞
【答案】 C
395．以下哪项是气瘿的特点？（   ）
A．肿块坚硬
B．疼痛
C．随喜怒消长
D．肿块局限
E．以上都不是
【答案】 C
396．气瘿漫肿，随喜怒消长，伴急躁易怒，善太息，证属（   ）。
A．气滞血瘀
B．肝郁气滞
C．冲任不调
D．肝肾不足
E．痰浊凝结【答案】 B
397．以下哪项不是肉瘿的特点？（   ）
A．如肉之团
B．发展缓慢
C．柔韧而圆
D．漫肿质软
E．结喉一侧或两侧结块
【答案】 D
398．以下哪项不是肉瘿的病因病机？（   ）
A．忧思郁怒
B．气滞
C．痰浊
D．湿痰
E．瘀血
【答案】 C
399．肉瘿伴急躁易怒，汗出心悸，失眠多梦，消谷善饥，形体消瘦，
手部震颤者证属（   ）。
A．肝郁气滞
B．气滞痰凝
C．气阴两虚
D．肝肾不足E．冲任失调
【答案】 C
400．石瘿相当于西医学的（   ）。
A．甲状腺炎
B．甲状腺癌
C．甲状腺肿
D．甲状腺病
E．甲状腺瘤
【答案】 B
401．瘿痈局部疼痛明显，伴恶寒发热、头痛口干、脉浮数，其证属
（  ）。
A．肝郁气滞
B．风热痰凝
C．血瘀化热
D．痰瘀内结
E．气滞痰凝
【答案】 B
【解析】
患者女性， 45岁，结喉正中偏右有一半圆形包块，边界清楚，表面光
滑，皮色如常，可随吞咽上下移动，应考虑为（   ）。
402．瘤的特点没有下列哪一项？（   ）A．局限性肿块
B．生于体表
C．局部漫肿
D．发展缓慢
E．以上都不是
【答案】 C
403．中医所说的瘤相当于西医的（   ）。
A．体表肿物
B．恶性肿瘤
C．体表良性肿瘤
D．体内肿瘤
E．内脏肿瘤
【答案】 C
404．筋瘤的 “筋 ”是指（   ）。
A．肌腱
B．浅表静脉
C．筋膜
D．腱膜
E．经络
【答案】 B405．中医的岩相当于西医所说的（   ）。
A．体表肿物
B．恶性肿瘤
C．体表恶性肿物
D．体内肿瘤
E．内脏肿瘤
【答案】 C
406．下列哪项不是岩的特点？（   ）
A．质地坚硬
B．表面凹凸不平
C．多发于青少年
D．皮色不变
E．预后不良
【答案】 C
407．下列哪项不是瘤和岩的病因病机（   ）。
A．六淫之邪
B．情志郁结
C．脏腑失调
D．淤血阻滞
E．饮食不价【答案】 D
408．岩的主要病因病机是（   ）。
A．正气不足
B．情志郁结
C．饮食不节
D．瘀血阻滞
E．脏腑失调
【答案】 A
409．瘤、岩疾病中肿块坚硬，表面不平，推之不动，自觉疼痛，伴胁
胀不适，易急噪，证属（   ）。
A．气郁痰凝证
B．寒痰凝聚证
C．气血瘀滞证
D．毒热蕴结证
E．正虚邪实证
【答案】 C
410．治疗瘤、岩寒痰凝滞证宜选用下列哪个方剂？（   ）
A．开郁散
B．阳和汤
C．散肿溃坚汤
D．五味消毒饮E．保元汤
【答案】 B
411．下列哪一项不是血瘤的特点？（   ）
A．边界不清
B．触之如海绵状
C．柔软而局限
D．色泽鲜红或暗紫
E．盘曲如蚯蚓状
【答案】 E
412．自皮肤肿起，按之浮软有弹性的属于（   ）。
A．气瘤
B．血瘤
C．筋瘤
D．肉瘤
E．骨瘤
【答案】 A
413．中医认为血瘤的发生与什么因素关系最密切？（   ）
A．外伤
B．风
C．湿D．外感
E．火
【答案】 E
414．毛细血管瘤最显著的特点是（   ）。
A．边界不清
B．瘤体巨大
C．质地坚硬
D．压缩性大
E．皮色鲜红
【答案】 E
415．海绵状血管瘤的显著特点是（   ）。
A．皮色鲜红
B．压缩性大
C．青筋累累
D．边界不清
E．质地坚硬
【答案】 B
416．肉瘤相当于西医学的（   ）。
A．脂肪肉瘤
B．骨骼肌肉瘤C．脂肪瘤
D．纤维肉瘤
E．平滑肌肉瘤
【答案】 C
417．相当于西医的恶性肿瘤颈部淋巴结转移的疾病是（   ）。
A．茧唇
B．舌菌
C．失荣
D．颈痈
E．石瘿
【答案】 C
418．肾岩是指发生在（   ）。
A．肾脏的恶性肿瘤
B．睾丸的恶性肿瘤
C．阴茎的恶性肿瘤
D．会阴部的恶性肿瘤
E．阴囊皮肤的恶性肿瘤
【答案】 C
419．患者左前臂部有一肿块，呈扁平隆起，质地柔软，状如海绵，皮
色略紫，按之肿块可缩小，据此可诊断为（   ）。
A．气瘤B．脂瘤
C．筋瘤
D．血瘤
E．肉瘤
【答案】 D
420．患者，女性， 40岁，无意中发现背部肿块，无自觉症状，查：局
部皮色不变，肿块触之柔软，呈分叶状，推之可移动，无压痛。该患
者最可能的诊断是（   ）。
A．痈
B．背疽
C．血瘤
D．脂瘤
E．肉瘤
【答案】 E
421．热疮相当于西医学的什么疾病？（   ）
A．带状疱疹
B．脓疱疮
C．单纯疱疹
D．湿疹
E．接触性皮炎
【答案】 C422．热疮的皮损特点是（   ）。
A．呈带状分布的红斑上成簇的水疱
B．皮肤黏膜交界处成群的水疱
C．皮肤上浅在性脓疱和脓痂
D．瘙痒性风团，发无定处，骤起骤退
E．对称分布，多形损害，剧烈瘙痒
【答案】 B
423．热疮多因感受何邪所致？（   ）
A．湿热
B．火毒
C．燥热
D．风热
E．暑热
【答案】 D
424．蛇串疮的皮损特点是（   ）。
A．瘙痒性风团，发无定处，骤起骤退
B．皮肤黏膜交界处成群的水疱
C．皮肤上浅在性脓疱和脓痂
D．带状分布的红斑上成簇的水疱
E．对称分布，多形损害，剧烈瘙痒【答案】 D
425．蛇串疮好发于什么季节？（   ）
A．冬季
B．夏季
C．冬春季
D．夏秋季
E．春秋季
【答案】 E
426．蛇串疮的皮损特征是（   ）。
A．皮疹多形性，无一定部位
B．皮损为簇集性水疱呈带状分布
C．皮损红斑有鳞屑
D．粟粒大小的丘疹
E．以上均不是
【答案】 B
427．蛇串疮皮损消退后，后期治疗以什么为主？（   ）
A．本病一般不必内服药
B．清解余热
C．活血通络止痛
D．扶正祛邪E．以上均不是
【答案】 C
428．白秃疮相当于西医学的（   ）。
A．黄癣
B．白癣
C．手癣
D．脚癣
E．股癣
【答案】 B
429．以下哪项不是白癣的特点？（   ）
A．皮损为头皮有圆形或不规则的覆盖灰白色鳞屑的斑片
B．毛发干枯无光泽
C．可形成永久性脱发
D．易在距头皮 2 ～ 8cm 处折断
E．病发根部有白色菌鞘包绕
【答案】 C
430．关于癣的治疗哪项可以不用？（   ）
A．灰黄霉素
B．剪发、拔甲、拔发、洗头
C．肌肉注射抗生素D．10%水杨酸软膏
E．5%硫黄软膏
【答案】 C
431．以下关于体股癣的主要临床表现特点哪项不正确？（   ）
A．钱币状红斑
B．丘疹、水疱
C．鳞屑、瘙痒
D．溃疡、疤痕
E．夏重冬轻
【答案】 D
432．下列哪一项是预防头癣的最佳措施？（   ）
A．流行期间可服清凉饮料
B．加强对产房、小学校的卫生管理
C．隔离患者，防止接触传染
D．对病人用过的理发工具及梳、帽、枕巾等要灭菌
E．病人家属及密切接触者要进行检查
【答案】 D
433．关于紫白癜风的描述下列哪项不正确？（   ）
A．西医称为花斑癣，俗称汗斑
B．皮损好发于颈项、躯干多汗部位C．皮损为纯白的色素脱失斑
D．有轻微痒感，常夏发冬愈
E．以上均不是
【答案】 C
434．疥疮的皮损特点是（   ）。
A．皮肤呈丘疹样风团，上有针头大的瘀点、丘疹或水疱
B．多见于皮肤薄嫩和皱褶处，夜间剧痒，在皮损处有灰白色或普通
皮色的隧道
C．皮肤上浅在性脓疱和脓痂，有传染性和自体接种的特性
D．躯干部位皮肤瘙痒及血痂
E．对称分布，多形损害，剧烈瘙痒
【答案】 B
435．下列哪项不属于疥疮的临床特点？（   ）
A．皮损好发于皮肤薄嫩和皱褶处
B．本病传染性极强，秋冬季多见
C．皮疹主要为红色小丘疹、丘疱疹、小水疱、隧道、结节和结痂
D．夜间瘙痒剧烈
E．以上均不正确
【答案】 E
436．湿疮相当于西医学的（   ）。
A．神经性皮炎B．湿疹
C．接触性皮炎
D．自体敏感性皮炎
E．异位性皮炎
【答案】 B
437．下列哪项不是湿疮的发病特点？（   ）
A．皮损对称分布
B．皮损呈多形损害
C．病情反复发作
D．有明显的接触史
E．自觉瘙痒剧烈
【答案】 D
438．根据皮损形态的不同，湿疮也有不同的名称，浸淫全身、滋水较
多者称为（   ）。
A．浸淫疮
B．血风疮
C．粟疮
D．脐疮
E．乳头风
【答案】 A
439．急性湿疮的病因病机是（   ）。A．湿热浸淫
B．脾虚湿恋
C．血虚风燥
D．气血阻滞
E．气血不足
【答案】 A
440．以下除哪项以外，均为慢性湿疮的临床表现特点？（   ）
A．常由急性、亚急性湿疮转变而来
B．常先有瘙痒感，随后再起皮疹
C．皮损增厚，有色素沉着或减退，或有苔藓样变
D．常有鳞屑，间有糜烂、渗液、阵发性瘙痒
E．以上均不是
【答案】 B
441．接触性皮炎发病过程中主要的特点是（   ）。
A．皮损呈多样性
B．有明显的接触某物的病史
C．有一定的潜伏期
D．常见于暴露部位
E．自觉瘙痒剧烈
【答案】 B442．接触性皮炎第一次接触后出现皮损，潜伏期一般为（   ）。
A．4～ 5天以上
B．4～ 5天以下
C．6～ 7天以上
D．6～ 7天以下
E．5～ 8天
【答案】 A
443．引起接触性皮炎发病的主要原因是（   ）。
A．接触物的性质
B．接触的时间
C．患者的体质因素
D．接触的部位
E．接触的面积
【答案】 C
444．以下哪个不是接触性皮炎的皮损特点？（   ）
A．皮损一般为红斑、肿胀、丘疹、水疱等
B．皮损多局限于接触部位，边界清楚，形状与接触物大抵一致
C．发生于组织疏松部位，表现为皮肤局限性水肿
D．对称分布，皮损以丘疹、结痂、鳞屑为主
E．皮疹不仅局限于接触部位，还可泛发全身【答案】 D
445．下列哪一项是预防接触性皮炎的最佳措施？（   ）
A．平时注意清洁卫生，勤洗澡，勤换衣物
B．接触病人后用肥皂洗手
C．首先明确病因，并除去残留的刺激物，向患者说明下次不能再接
触该物质
D．对患者注意隔离，防止接触传染
E．以上均不正确
【答案】 C
446．药毒是药物进入人体内所致的急性炎症反应，与其他疾病相比，
其特点是（   ）。
A．发病前有用药史，有一定的潜伏期，皮损多形性
B．发病前均有明显的接触某种物质病史
C．皮损呈丘疹样风团，上有针尖大小的瘀点、丘疹或水疱，呈散在
性分布
D．皮损主要表现为浅在性脓疱和脓痂，有接触传染和自体接种的特
性
E．对称分布，多形损害，剧烈瘙痒 , 倾向湿润，反复发作，易转为慢
性
【答案】 A
447．瘾疹的皮损特点是（   ）。
A．呈带状分布的红斑上成簇的水疱B．皮肤黏膜交界处成群的水疱
C．皮肤上浅在性脓疱和脓痂
D．瘙痒性风团，发无定处，骤起骤退 , 消退后不留任何痕迹
E．对称分布，多形损害，剧烈瘙痒
【答案】 D
448．下列哪项不是瘾疹的病因病机？（   ）
A．禀性不耐，卫外不固，风邪乘虚侵袭
B．风寒、风热客于肌表
C．肠胃湿热郁于肌表
D．气血不足，虚风内生
E．风湿热邪浸淫肌肤
【答案】 E
449．瘾疹的诊断依据哪项不正确？（   ）
A．发病突然，皮损可发生于任何部位
B．皮损为形态不一、大小不等的红色或白色风团
C．自觉灼热、瘙痒剧烈
D．皮损初期局限于一处，随后常发展成对称性
E．以上均不是
【答案】 D
450．牛皮癣相当于西医学的（   ）。A．银屑病
B．红色毛糠疹
C．神经性皮炎
D．荨麻疹
E．扁平苔藓
【答案】 C
451．牛皮癣的皮损特点为（   ）。
A．瘙痒性风团，发无定处，骤起骤退，消退后不留任何痕迹
B．对称分布，多形损害，剧烈瘙痒
C．皮损呈圆形或多角形的扁平丘疹融合成片，极易形成苔藓样变
D．皮损为暗红、淡紫色或皮肤色多角形扁平丘疹，有蜡样光泽、网
状纹
E．皮损为基底淡红色，上覆银白色鳞屑，剥后有薄膜现象和点状出
血
【答案】 C
452．以下哪项不是牛皮癣的症状特点？（   ）
A．局部皮肤增厚、干燥成席纹状
B．大多数发于颈项部、额部
C．本病可以泛发全身
D．瘙痒较甚
E．严重时可见汗水淋漓【答案】 E
453．以下除哪项以外，均为牛皮癣的临床表现？（   ）
A．与季节有关，常夏轻冬重
B．皮疹为圆形和多角形扁平丘疹融合成苔藓样变
C．慢性病程，易反复发作
D．大多数见于颈项部、额部等易受摩擦部位
E．自觉阵发性奇痒
【答案】 A
454．牛皮癣的病因病机多为（   ）。
A．风邪袭表，气血失和
B．脾经湿热，外受风邪
C．心经热盛，生风作痒
D．风湿热之邪阻滞肌肤，久滞血虚生风化燥
E．以上均不是
【答案】 D
455．白疕相当于西医学的（   ）。
A．神经性皮炎
B．银屑病
C．湿疹
D．红色毛糠疹E．玫瑰糠疹
【答案】 B
456．以下哪一项为白疕的皮损特点？（   ）
A．红斑边界不清，鳞屑多呈油腻状
B．椭圆形红斑，上覆较薄细碎鳞屑，长轴与皮纹走向一致
C．红斑上银白色鳞屑，有薄膜及露水样出血点
D．与毛囊一致的角化性红丘疹及播散性淡红色鳞屑性斑片
E．色素减退性圆形或椭圆形的斑片
【答案】 C
457．以下哪一项属于白疕的病因病机？（   ）
A．风湿热之邪阻滞肌肤，日久血虚生风化燥而成
B．多因素体营血亏损，血热内蕴，化燥生风，肌肤失养而成
C．禀赋不耐，皮肤腠理不密，毒邪入侵，蕴郁化热，与气血相搏而
成
D．总由禀赋不耐，邪毒侵犯所致
E．以上均不是
【答案】 B
458．粉刺皮疹较多时外治可用（   ）。
A．金黄散湿调
B．颠倒散茶调
C．三黄洗剂D．玉露散湿调
E．以上均不是
【答案】 B
459．以下哪一项为淋病临床特点？（   ）
A．龟头红肿，包皮内有多量脓性分泌物
B．外生殖器有多个痛性溃疡，表面有脓性分泌物，尿道口红肿
C．尿道分泌物少，为黏液状
D．尿道口刺痛，尿道口排出脓性分泌物
E．外生殖器多为单个无痛性溃疡
【答案】 D
460．中医认为梅毒的病因病机为（   ）。
A．淫秽疫毒与湿热、风邪杂合所致
B．湿热秽浊之邪侵及肝经、下注阴部
C．湿热秽浊由下焦前阴入侵，阻于膀胱及肝经
D．秽浊之毒酿生湿热，下注皮肤黏膜
E．下焦湿热导致膀胱功能失调，三焦水道通调不利
【答案】 A
461．下列哪一项为尖锐湿疣的中医病因病机？（   ）
A．湿热秽浊由下焦前阴入侵，阻于膀胱及肝经
B．湿热秽浊之邪侵及肝经、下注阴部C．风热毒邪搏于肌肤而生
D．秽浊之毒酿生湿热，下注皮肤黏膜
E．淫秽疫毒与湿热、风邪杂合所致
【答案】 D
462．以下哪一项不属于男性尖锐湿疣的临床表现？（   ）
A．多发于阴茎龟头、冠状沟、系带等处
B．皮损为珍珠状半透明的丘疹
C．皮损为淡红色柔软的表皮赘生物
D．如继发感染，分泌物可伴恶臭
E．以上均不是
【答案】 B
463．患者因劳累后唇缘、口角处见群集的小水疱，灼热痒痛，周身不
适，心烦郁闷，大便干，小便黄，舌红，苔黄，脉弦数，治疗宜用下
列何方？（   ）
A．龙胆泻肝汤
B．五味消毒饮
C．黄连解毒汤
D．导赤散
E．辛夷清肺饮合竹叶石膏汤
【答案】 E464．患者患腰肋部蛇串疮 20 天后，皮损已消退，现仍觉腰肋部皮肤呈
阵发性电灼样刺痛，舌质黯，苔白，脉弦。宜选用以下何方治疗？
（  ）
A．龙胆泻肝汤
B．除湿胃苓汤加减
C．黄连解毒汤
D．桃红四物汤加减
E．辛夷清肺饮合竹叶石膏汤
【答案】 D
465．患者中年女性，平素纳差，时腹胀便溏， 3 天前因劳累后左胁肋
部出现带片状红色斑丘疹，继而出现黄豆大小的水疱，红斑颜色较
淡，疱壁松弛，伴有灼痛，口不渴，舌淡，苔白或白腻，脉缓，应选
用以下何方治疗？（   ）
A．龙胆泻肝汤
B．除湿胃苓汤加减
C．黄连解毒汤
D．桃红四物汤加减
E．参苓白术散加减
【答案】 B
466．患者男性， 21岁，双手背起结节 1 年，如豆般大，坚硬粗糙，表
面蓬松枯槁，色黄，皮损范围有扩大趋势，无任何不适，舌红，苔
薄，脉弦数。诊断为？（   ）
A．扁瘊B．跖疣
C．鼠乳
D．疣目
E．丝状疣
【答案】 D
467．患者男性， 57岁，反复发作的丘疹、丘疱疹、红斑 10 年， 10 年前
患者不明诱因双前臂出现红斑、丘疱疹，伴瘙痒，经医治后好转，后
皮损反复发作，且累及面积在不断扩大，每年发作 2 ～ 3 次，今夏皮损
再次发作，皮损主要为丘疹、丘疱疹，伴有抓痕，痒甚，抓破后有渗
液，可见鳞屑，伴有纳少、腹胀，舌淡，苔白，脉弦缓。宜选用何方
治疗？（   ）
A．萆薜渗湿汤加减
B．黄连解毒汤加减
C．龙胆泻肝汤加减
D．除湿胃苓汤加减
E．化斑解毒汤合龙胆泻肝汤加减
【答案】 D
468．患者女性， 27岁，食芒果 7 小时后口周皮肤鲜红肿胀，其上有水
疱或大疱，大疱破裂后则有糜烂渗液，灼热，瘙痒，伴发热，口渴，
大便干结，小便黄，舌红，苔黄，脉弦数。其治疗方药是（   ）。
A．凉膈散加减
B．黄连解毒汤加减
C．龙胆泻肝汤加减D．化斑汤
E．化斑解毒汤合龙胆泻肝汤加减
【答案】 E
469．某男，全身散发红色丘疹、片状红斑，其上均覆银白色鳞屑，有
瘙痒感，伴有口干喜饮，心烦易怒，舌苔薄黄，舌质红，脉弦滑。其
治则为（   ）。
A．清热化瘀，解毒通络
B．清利湿热，解毒通络
C．活血化瘀，解毒通络
D．清热凉血，解毒消斑
E．清热泻火，凉血解毒
【答案】 D
470．患者女性， 27岁，因劳累后外阴处出现红斑、群集的小水疱，灼
热痒痛，周身不适，心烦郁闷，大便干，小便黄，舌红，苔黄，脉弦
数，治疗宜用下列何方？（   ）
A．龙胆泻肝汤加减
B．导赤散加减
C．黄连解毒汤加减
D．五味消毒饮加减
E．知柏地黄丸加减
【答案】 A471．患儿 8岁，指缝、少腹部皮肤可见红色小丘疹、丘疱疹，夜间剧
痒，皮肤水疱多，丘疱疹泛发，壁薄液多，破流脂水，浸淫湿烂，舌
红，苔黄腻，脉滑数，阴囊处可见暗红色的结节。宜选用下列何方？
（  ）
A．除湿胃苓汤加减
B．清瘟败毒饮
C．清暑汤
D．化斑解毒汤加减
E．黄连解毒汤合三妙丸加减
【答案】 E
472．患者男性， 24岁，因外伤后小腿外擦止痛药水后 5 天左小腿处皮
肤鲜红肿胀，其上有大疱，大疱破裂后则有糜烂渗液，灼热，瘙痒，
伴发热，口渴，舌红，苔黄，脉弦数。宜选用何方治疗？（   ）
A．黄连解毒汤加减
B．凉膈散加减
C．消风散合当归饮加减
D．龙胆泻肝汤加减
E．化斑解毒汤合龙胆泻肝汤加减
【答案】 E
473．患者男性， 54岁， 5 年前腰部因疼痛，外贴膏药后皮肤出现局限
性红肿，后起水疱，伴瘙痒，自行治疗后皮损结痂，有色素沉着， 5 年
中病情反复发作，皮损肥厚干燥，有鳞屑，瘙痒剧烈，舌淡红，苔
薄，脉弦细数。其治疗方药是（   ）。
A．黄连解毒汤加减B．凉膈散加减
C．消风散合当归饮子加减
D．龙胆泻肝汤加减
E．化斑解毒汤合龙胆泻肝汤加减
【答案】 C
474．患者出现全身泛发性丘疹、斑丘疹 2 天， 9 天前有因感冒服用阿莫
西林史， 2天前躯干起针尖至米粒大小的丘疹或斑丘疹，色鲜红，伴瘙
痒，后皮损很快密集融合，伴有发热，口唇焦燥，口渴不欲饮，小便
黄，舌绛，苔少，脉洪数。诊断为何病？（   ）
A．荨麻疹型药疹
B．麻疹样型药疹
C．多形红斑型药疹
D．湿疹样型药疹
E．剥脱性皮炎型药疹
【答案】 B
475．患者女性， 24岁， 8 个月前因食用鱼虾后全身起风团，后反复发
作，迁延日久，每次发作时原因不明，瘙痒明显，舌淡红，苔白，脉
沉细。宜选用何方治疗？（   ）
A．桂枝汤
B．四物消风散
C．当归饮子加减
D．八珍汤E．消风散
【答案】 C
476．患者头部红斑，覆以较厚银白色的鳞屑，抓之易脱落，点状出
血，皮损超过发际，中医诊断为（   ）。
A．白屑风
B．牛皮癣
C．白疕
D．白癜风
E．晒斑
【答案】 C
477．患者白疤初起，皮损遍身，多呈点滴状，颜色鲜红，层层银屑，
瘙痒剧烈，抓之有点状出血，伴口干舌燥，便干溲黄，舌质红，苔薄
黄，脉弦滑。证属（   ）。
A．火毒炽盛证
B．湿毒蕴阻证
C．气血瘀滞证
D．血热内蕴证
E．以上均不是
【答案】 D
478．下列哪种疾病无便血症状？（   ）
A．内痔B．混合痔
C．息肉痔
D．外痔
E．肛裂
【答案】 D
479．以截石位为准，下列哪项说法不正确？（   ）
A．内痔好发于齿状线上 3 、 7 、 11 点处
B．赘皮性外痔好发于肛缘 6 、 12 点处
C．血栓性外痔好发于肛缘 6 、 12 点处
D．混合痔好发于齿线上下 3 、 7 、 11 点处
E．肛裂好发于肛管 6 、 12 点处
【答案】 C
480．除哪项外，下列疾病均可引起肛门部肿痛？（   ）
A．肛痈
B．内痔嵌顿
C．血栓性外痔
D．息肉痔
E．肛漏
【答案】 D
481．内痔分期的主要依据是（   ）。A．便血多少与颜色
B．脱出情况
C．痔核大小
D．病程长短
E．疼痛程度
【答案】 B
482．硬化注射疗法的主要作用机理是（   ）。
A．使痔核湿性坏死
B．全部阻断痔血流
C．使痔核纤维化萎缩
D．畅通痔血流
E．使痔组织坏死脱落
【答案】 C
483．内痔结扎术后第 7 ～ 9 天，嘱病人减少活动的主要目的是
（  ）。
A．防止水肿发炎
B．避免大出血
C．防止感染
D．防止复发
E．防止尿潴留
【答案】 B484．肛裂疼痛的特点是（   ）。
A．周期性疼痛
B．持续性刺痛
C．搏动性跳痛
D．持续性钝痛
E．持续性胀痛
【答案】 A
485．陈旧性肛裂伴肛管狭窄者手术时多选用（   ）。
A．扩肛法
B．纵切横缝法
C．肛裂侧切术
D．切开疗法
E．挂线疗法
【答案】 B
486．肛裂的主要症状是（   ）。
A．疼痛，出血，便秘
B．疼痛，出血，瘙痒
C．瘙痒，疼痛，便秘
D．疼痛，坠胀，便秘
E．出血，坠胀，脱垂【答案】 A
487．肛门直肠周围脓肿的发生大多与哪项有关？（   ）
A．外痔感染发炎
B．直肠炎
C．肛门腺感染发炎
D．肛乳头炎
E．肛乳头肥大
【答案】 C
488．肛门直肠周围脓肿破溃后每多形成（   ）。
A．肛裂
B．肛漏
C．肛周湿疹
D．结缔组织外痔
E．肛乳头肥大
【答案】 B
489．肛门旁皮下脓肿切开时应采取什么切口？（   ）
A．放射状
B．十字形
C．弧形
D．平行纵切开E．梭形
【答案】 A
490．高位肛漏手术切开治疗时，一般应配合（   ）。
A．结扎疗法
B．注射疗法
C．扩肛疗法
D．插药疗法
E．挂线疗法
【答案】 E
491．下列哪种疾病无脱垂症状？（   ）
A．Ⅱ期内痔
B．肛裂
C．混合痔
D．息肉痔
E．脱肛
【答案】 B
492．下列疾病中，多发于儿童的是（   ）。
A．内痔
B．息肉痔
C．血栓性外痔D．锁肛痔
E．肛隐窝炎
【答案】 B
493．肛漏患者，其外口在截石位 2 点处，距肛缘 6cm ，那么，漏管内
口大多在截石位的（   ）。
A．2点处
B．12点处
C．6点处
D．9点处
E．7点处
【答案】 C
494．关于肛痈，下列哪项说法不正确？（   ）
A．多与肛门腺感染有关
B．溃后多形成肛漏
C．青壮年人多见
D．浅部脓肿全身症状不明显
E．高位脓肿多采用一次切开法
【答案】 E
495．关于一度直肠脱垂的临床表现，下列哪项不正确？（   ）
A．为直肠黏膜脱出，呈淡红色
B．脱出物长约 5～ 10cm ，呈圆锥状C．触之柔软，无弹性
D．便后可自行回纳
E．不易出血
【答案】 B
496．结缔组织外痔的主要症状是（   ）。
A．肛门坠胀
B．便血
C．肛门异物感
D．肛周潮湿
E．以上都不是
【答案】 C
497．混合痔手术常采用（   ）。
A．贯穿结扎法
B．枯痔法
C．痔核切除术
D．外痔剥离内痔结扎术
E．以上都不是
【答案】 D
498．肛漏手术成败的关键在于（   ）。
A．切除瘘管管壁B．避免损伤内括约肌
C．正确找到内口并切开或切除
D．将外口及瘘管切除
E．以上都不是
【答案】 C
499．挂线疗法应用于高位肛漏的优点主要是（   ）。
A．疗程短
B．无疼痛
C．不影响肛门功能
D．出血少
E．以上都不是
【答案】 C
500．患者男性， 55岁，排便时出血，量不多，肛门脱出肿物如李大
小，表面色紫，微带白色，需用手推挤方能还纳，病已 1O 年，近来加
重。其诊断是（   ）。
A．直肠息肉
B．直肠脱垂
C．直肠癌
D．Ⅱ期内痔
E．Ⅲ期内痔
【答案】 E501．患者肛门突然剧烈疼痛，并出现肿物，表面呈暗紫色，触痛明
显，其诊断是（   ）。
A．肛管癌
B．血栓性外痔
C．肛旁脓肿
D．肛裂
E．内痔嵌顿
【答案】 B
502．患儿男性， 7岁，排便时肛门脱出一肿物，呈环形，色较鲜红，
便后自行回纳，有时伴少许出血，多染于便纸上，最可能的诊断是
（  ）。
A．内痔脱出
B．息肉脱出
C．一度直肠脱垂
D．二度直肠脱垂
E．三度直肠脱垂
【答案】 C
503．患者肛旁肿痛 1周，近 3 天加重，伴发热恶寒，坐卧不宁，检查肛
门左侧饱满，高于右侧，压痛明显，有波动感，最可能的诊断是
（  ）。
A．直肠后间隙脓肿
B．骨盆直肠间隙脓肿C．肛门旁皮下脓肿
D．坐骨直肠间隙脓肿
E．坐骨直肠间隙脓肿传向肛提肌以上
【答案】 D
504．患者女性， 30岁，肛门坠胀疼痛 12 个月，症状时轻时重，大便
于，排便前有黏液自肛门流出，无便血。其最可能的诊断是
（  ）。
A．直肠息肉
B．肛裂
C．肛瘘
D．肛窦炎
E．内痔
【答案】 D
505．患者中年男性，高位复杂性肛瘘切开挂线术后 11 天，检查局部创
面肉芽新鲜，橡皮线松弛。此时的最佳处理方法是（   ）。
A．熏洗坐浴
B．拆除橡皮线
C．剪开挂线处
D．外用中药生肌长肉
E．紧线
【答案】 E506．患者老年男性，近来大便次数增多，伴有排便不尽感，偶有便
血，量少，色不鲜。该患者应首先进行的检查方法是（   ）。
A．化验大便常规
B．钡灌肠检查
C．结肠镜检查
D．肛管直肠指诊
E．血常规检查
【答案】 D
507．患者男性， 36岁。饮酒后出现便血，呈喷射状，色鲜红，无疼
痛，便时肛门内无物脱出，该患者最可能的诊断是（   ）。
A．直肠息肉
B．肛裂
C．内痔
D．肛管直肠癌
E．肛瘘
【答案】 C
508．患者男性， 45岁。肛旁反复破溃流脓水近 1 年，查体见肛旁截石
位10点距肛缘 6cm 处有一破口，诊断为肛瘘。其内口最可能的部位是
（  ）。
A．截石位 7点肛隐窝处
B．截石位 12点肛隐窝处
C．截石位 6点肛隐窝处D．截石位 3点肛隐窝处
E．截石位 10点肛隐窝处
【答案】 C
509．患者女性， 52岁，大便时肛内有物脱出，不能自行还纳，偶有便
血，量不多， 1年前曾行内痔注射治疗，查体见痔核已有纤维化。该患
者目前最佳治疗方法是（   ）。
A．枯痔钉疗法
B．塞药法
C．消痔灵注射
D．熏洗法
E．结扎疗法
【答案】 E
510．一患者，漏管在外括约肌深部以下，截石位 4 点和 8 点处各有一外
口，其内口在截石位 6 点处，应诊为（   ）。
A．低位单纯性肛漏
B．高位单纯性肛漏
C．高位复杂性肛漏
D．低位复杂性肛漏
E．以上都不是
【答案】 D
511．尿血与血淋的区别是有无（   ）。A．尿频
B．尿急
C．尿痛
D．排尿不畅
E．脓尿
【答案】 C
512．在泌尿、男性前阴病中，肝经湿热证的常用处方是（   ）。
A．萆薢分清饮
B．龙胆泻肝汤
C．八正散
D．萆薢渗湿汤
E．导赤散
【答案】 B
513．泌尿、男性前阴病表现为肾子硬结，少腹或会阴胀痛，排尿困难
或闭塞不通，属于（   ）。
A．湿热下注
B．气血瘀滞
C．浊痰凝结
D．寒湿凝聚
E．肾虚
【答案】 B514．肾有两窍是指（   ）。
A．两耳
B．前后二阴
C．精窍和溺窍
D．前阴与耳
E．后阴与耳
【答案】 C
515．下列前阴各部在脏腑上的归属哪一项不正确？（   ）
A．玉茎属肝
B．马口属小肠
C．阴囊属肝
D．肾子属肾
E．精索属心
【答案】 E
516．睾丸及附睾的急性化脓性感染称为（   ）。
A．子痰
B．囊痈
C．子痈
D．脱囊
E．卵子瘟【答案】 C
517．血精的病机是（   ）。
A．脾不统血
B．瘀血阻络
C．心火亢盛，迫血妄行
D．肾阳不足，固摄无力
E．肾阴不足，火扰精室
【答案】 E
518．慢性前列腺炎的病因病机是（   ）。
A．肾虚、湿热、瘀滞
B．湿热、瘀滞、血热
C．肾虚、瘀滞、痰浊
D．肾虚、血热、瘀滞
E．肾虚、血热、湿热
【答案】 A
519．慢性前列腺炎以少腹、会阴、睾丸、腰骶隐痛为主，舌黯或有瘀
点瘀斑，脉多沉涩，辨证为（   ）。
A．湿热壅阻证
B．阴虚火动证
C．肾阳不足证
D．气滞血瘀证E．心肾不交证
【答案】 D
520．前列腺增生症患者直肠指诊前列腺的特征下列哪一项不符？
（  ）
A．表面光滑而无结节
B．边缘清楚
C．中等硬度而富有弹性
D．中央沟变浅或消失
E．压痛明显
【答案】 E
521．脾经湿热引起的泌尿男性疾病宜选用以下何方？（   ）
A．三仁汤
B．龙胆泻肝汤
C．八正散
D．萆薢分清饮
E．补中益气汤
【答案】 D
522．慢性前列腺炎指诊前列腺的特点是（   ）。
A．前列腺增大，中央沟消失，无压痛
B．前列腺肿胀饱满，并有明显压痛
C．前列腺增大，质不均，无弹性及压痛D．前列腺缩小，质坚韧、光滑，无压痛
E．前列腺大小正常，或稍大或稍小，硬度增加或有结节，可有压痛
【答案】 E
523．前列腺增生症常见的临床症状不包括（   ）。
A．夜尿次数增多、排尿困难
B．慢性尿潴留
C．假性尿失禁
D．血尿
E．尿频、尿急、尿痛
【答案】 E
524．关于阴茎痰核的临床表现，以下哪一项是错误的？（   ）
A．痰核生于阴茎腹侧
B．阴茎皮下有条索状或斑块样结节
C．一般不会溃破
D．勃起时阴茎弯曲疼痛
E．影响性生活
【答案】 A
525．关于阴茎痰核的外治哪一项是错误的？（   ）
A．局部注射氢化可的松
B．理疗C．阳和解凝膏外敷
D．黑虎丹外敷
E．黑退消敷贴
【答案】 D
526．良性前列腺增生症的病因病机不包括（   ）。
A．阴虚血热
B．脾肾不足
C．肺肝气郁
D．湿热蕴结
E．气滞血瘀
【答案】 A
527．精液常规分析中正常精子密度应（   ）。
A．≥40×106/ml
B．≥20×106/ml
C．<20×106/ml
D．≥100×109/ml
E．<1×106/ml
【答案】 B
528．精索静脉曲张所致不育最有效的治疗方法是（   ）。
A．中药治疗B．肌注绒毛膜促性腺激素
C．手术治疗
D．口服维生素
E．人工授精
【答案】 C
529．尿潴留时间较长、膀胱极度膨胀的患者应分次导尿，首先放出多
少为宜？（   ）
A．100ml
B．200ml
C．300ml
D．400ml
E．以上都不是
【答案】 E
530．下列哪一组症状不是慢性前列腺炎的临床特征表现？（   ）
A．小便淋沥不尽
B．尿频、尿急
C．尿道口溢脓液
D．会阴、腰骶部疼痛
E．以上都不是
【答案】 C
531．下列哪项不是周围血管疾病的常见症状和体征？（   ）A．疼痛
B．肿胀
C．发热
D．溃疡
E．坏疽
【答案】 C
532．筋瘤的病因病机是（   ）。
A．寒湿凝滞，痰浊瘀阻
B．长期站立，劳倦伤气
C．长期卧床，气血运行不畅
D．肾阳不足，寒湿之邪外侵
E．跌仆损伤，气血凝滞
【答案】 B
533．不属于血栓性浅静脉炎范畴的是（   ）。
A．赤脉
B．恶脉
C．青蛇毒
D．脉痹
E．黄鳅痈
【答案】 D534．脱疽初起，患者足背动脉、胫后动脉的脉象多表现为（   ）。
A．弦数
B．洪大
C．结代
D．减弱
E．绝
【答案】 D
【解析】脱疽初起患肢可出现轻度肌肉萎缩，皮肤干燥，皮温稍低于
健侧，皮肤指压试验可见充盈缓慢，足背动脉、胫后动脉搏动减弱，
部分患者小腿可出现游走性红硬条索（游走性血栓性浅静脉炎）。
535．在脱疽的诊断中下列哪一条是错误的？（   ）
A．20～ 40岁男性
B．足趾遇冷刺激后发冷苍白变紫
C．患侧下肢肢端疼痛，伴迁移性静脉炎或间歇性跛行
D．患侧足背动脉搏动减弱或消失
E．足趾持续发冷，皮肤苍白或青紫或有干性坏疽
【答案】 B
536．四妙勇安汤治疗脱疽适用于（   ）。
A．寒湿阻络证
B．血脉瘀阻证
C．气血两虚型D．热毒伤阴证
E．湿热毒盛证
【答案】 E
537．治疗脱疽的基本原则是（   ）。
A．活血化瘀
B．疏风清热
C．清热凉血
D．疏肝行气
E．益气活血
【答案】 A
538．下列哪项不是脱疽早期的表现？（   ）
A．患肢发凉
B．患肢麻木
C．患肢足背动脉搏动减弱
D．间歇性跛行
E．静止痛
【答案】 E
539．以下哪种疾病易引起肺梗塞？（   ）
A．臁疮
B．脱疽C．股肿
D．浅静脉炎
E．褥疮
【答案】 C
540．臁疮形成的主要原因是（   ）。
A．长期站立负重
B．虫咬
C．局部皮肤破损
D．湿疹及过敏性皮炎
E．外伤
【答案】 A
541．臁疮疮面有较多腐肉，外用药宜选（   ）。
A．红油膏
B．七二丹
C．九一丹
D．白玉膏
E．生肌玉红膏
【答案】 B
542．臁疮的病因病机是（   ）。
A．久病气血亏虚，不能营养肌肤B．气血失和，经脉阻滞，气血凝结
C．湿热下注，瘀血凝滞经络
D．气血失和，风寒痰浊凝聚
E．寒湿凝聚经络，闭塞不通，气血运行不畅
【答案】 C
543．臁疮创面流水潮红，周围皮肤红肿痒痛，治疗宜用（   ）。
A．萆薢化毒汤
B．二妙丸和五神汤
C．黄连解毒汤
D．五神汤
E．三妙散
【答案】 B
544．下列哪一项与臁疮关系最密切？（   ）
A．好发于易受压迫及摩擦的部位
B．气血亏虚，或因局部受压，肌肤失养
C．多由湿热下注、瘀血凝滞经络所致
D．好发于儿童与少年
E．痰浊凝聚、风寒侵袭是病因
【答案】 C
545．股肿最危险的并发症为（   ）。A．局部疼痛
B．发热
C．肺栓塞
D．水肿
E．患肢增粗
【答案】 C
546．股肿后期的治法为（   ）。
A．和营活血，清热利湿
B．清热利湿，活血通络
C．益气健脾，祛湿通络
D．凉血清热，活血通络
E．化痰软坚，利水消肿
【答案】 C
547．可作为股肿发病原因的是（   ）。
A．吸烟
B．寒冷
C．长期站立
D．创伤或产后
E．静脉注射药液
【答案】 D548．血栓性浅静脉炎的发病原因是（   ）。
A．寒湿之邪外侵
B．湿热之邪外侵
C．外感风热之邪
D．肝肾不足，气虚血亏
E．肺胃积热下迫
【答案】 B
549．臁疮的好发部位是（   ）。
A．前臂下 1/3
B．足部
C．臀部
D．小腿下 1/3
E．膝内侧
【答案】 D
550．脱疽湿热毒盛证的治法是（   ）。
A．活血通络止痛
B．温阳通脉、散寒止痛
C．利湿、活血化瘀
D．补气养血止痛
E．以上都不是【答案】 C
551．某男，左足怕冷、疼痛、间歇性跛行年余，月余来足痛转为持续
性静止痛，夜间痛剧，不能入睡，足背动脉搏动消失。应诊断为
（  ）。
A．痹证
B．脱疽
C．糖尿病坏疽
D．闭塞性动脉硬化症
E．雷诺病 (肢端动脉痉挛症 )
【答案】 B
552．某男， 32岁，右下肢麻木、发凉、怕冷 2 年，每行走约 1km 需停
下休息，体格检查：右下肢皮温较对侧低，色泽苍白，右足背动脉搏
动减弱。诊断考虑为（   ）。
A．血栓闭塞性脉管炎
B．大动脉炎
C．右下肢动脉硬化性闭塞症
D．右下肢深静脉血栓形成
E．右下肢血栓性浅静脉炎
【答案】 A
553．某男， 35岁，吸烟 15 年，出现右下肢麻木、发凉、间歇性跛行 8
年，患者初次就诊时，下列哪项措施最重要？（   ）
A．使用抗生素B．使用激素
C．使用免疫抑制剂
D．嘱患者保暖
E．嘱患者戒烟
【答案】 E
554．病人患肢暗红，足背汗毛脱落，趾甲变厚，足背动脉搏动消失，
患肢持续性静止痛，尤以夜间为重，甚则抱膝而坐。舌质红或紫暗，
脉沉细而涩，治法是（   ）。
A．清热解毒止痛
B．温阳通脉散寒
C．活血通络止痛
D．升提补气养血
E．以上都不是
【答案】 C
555．患者，男性，脱疽日久，面容萎黄，消瘦，患肢肌肉萎缩，皮肤
干燥脱屑，趾甲于燥肥厚，趾部坏死组织脱落后，创面生长缓慢，经
久不愈，舌淡，脉沉细弱。其治法立为（   ）。
A．温阳通脉散寒
B．活血通络止痛
C．温补肾阳
D．补气养血为主
E．以上都不是【答案】 D
556．重度烧伤患者发生休克的时间一般为（   ）。
A．12小时之内
B．24小时之内
C．36小时之内
D．48小时之内
E．72小时之内
【答案】 D
557．五指并拢时，一只手掌的面积占全身体表面积的（   ）。
A．3%
B．1%
C．2%
D．5%
E．9%
【答案】 B
558．中度烧伤是（   ）。
A．总面积在 31% ～ 50%
B．Ⅲ度烧伤面积在 11% ～ 20%
C．Ⅱ度烧伤面积在 11% ～ 30%
D．Ⅱ度烧伤面积在 10% 以下E．小儿 Ⅲ度烧伤面积在 5% ～ 10%
【答案】 C
559．属神经毒类的毒蛇是（   ）。
A．蝰蛇
B．竹叶青蛇
C．尖吻蝮蛇
D．海蛇
E．眼镜蛇
【答案】 D
560．下列何种毒蛇不属于血循毒类？（   ）
A．金环蛇
B．烙铁头蛇
C．竹叶青蛇
D．尖吻蝮蛇
E．蝰蛇
【答案】 A
561．毒蛇咬伤后，下列局部处理方法错误的是（   ）。
A．早期结扎
B．扩创排毒
C．艾灸法D．烧灼法
E．封闭疗法
【答案】 C
562．蛇伤扩创排毒时，下列处理错误的是（   ）。
A．沿牙痕纵行切开
B．作十字形切开
C．取出遗留的毒牙
D．伤口流血不止，仍可切开
E．切开后用双氧水反复冲洗
【答案】 D
563．破伤风的潜伏期一般为（   ）。
A．24小时
B．2～ 3天
C．4～ 14天
D．20～ 30天
E．2～ 6个月
【答案】 C
564．破伤风前驱期不应有的症状是（   ）。
A．头痛、头晕
B．乏力、多汗C．烦躁、打呵欠
D．咀嚼无力
E．张口困难
【答案】 E
565．破伤风发作期最先出现的症状是（   ）。
A．苦笑面容
B．张口困难
C．颈项强直
D．角弓反张
E．手足抽搐
【答案】 B
566．按照中国九分法计算烧伤面积，双上肢占（   ）。
A．5%
B．9%
C．18%
D．36%
E．以上都不是
【答案】 C
567．浅Ⅱ度烧伤创面无感染时的愈合时间为（   ）。
A．2～ 3天B．3～ 5天
C．7～ 14天
D．21～ 28天
E．以上都不是
【答案】 C
568．我国现存最早的第一部外科专著是（   ）。
A．《疮疡经验全书》
B．《外科精要》
C．《五十二病方》
D．《外科精义》
E．《刘涓子鬼遗方》
【答案】 E
569．我国第一部记载用海藻治疗瘿病的医学专著是（   ）。
A．《诸病源候论》
B．《肘后备急方》
C．《千金方》
D．《黄帝内经》
E．《疡科心得集》
【答案】 B
570．我国现存的第一部外科专著是（   ）。A．《刘涓子鬼遗方》
B．《内经》
C．《五十二病方》
D．《难经》
E．《诸病源候论》
【答案】 A
571．一切体表外科疾病的总称是（   ）。
A．疮疡
B．疡
C．肿疡
D．溃疡
E．疮
【答案】 A
572．下列疾病中以病因命名的是（   ）。
A．破伤风
B．鹅掌风
C．白癜风
D．面油风
E．烂疔
【答案】 A573．下列疾病中以部位命名者是（   ）。
A．对口疽
B．肠痈
C．人中疔
D．蛇头疔
E．鹅掌风
【答案】 A
574．下列疾病中以疾病形态命名者是（   ）。
A．丹毒
B．疖
C．烂疔
D．乳岩
E．鹅掌风
【答案】 E
575．在外科疾病中，下面对痰饮瘀血的认识正确的为（   ）。
A．仅是病理产物
B．既是病理产物，在一定条件下又为病因
C．在任何条件下都是病因
D．痰饮常常单独为病
E．瘀血常常单独为病【答案】 B
1．世界上最早应用含碘食物治疗甲状腺疾病的记载见于（   ）。
A．《肘后备急方》
B．《诸病源候论》
C．《千金方》
D．《黄帝内经》
E．《疡科心得集》
【答案】 B
2．“玉茎属肝，马口属小肠，阴囊属肝，肾子属肾，子之系属肝 ” 这段
记载见于（   ）。
A．《刘涓子鬼遗方》
B．《外科全生集》
C．《外科真诠》
D．《疮疡经验全书》
E．《外科正宗》
【答案】 C
3．提出 “外疡实从内出论 ” 观点的医家是（   ）。
A．陈实功
B．巢元方C．王维德
D．高锦庭
E．汪机
【答案】 D
4．关于外科疾病的致病因素，以下哪一项是错误的？（   ）
A．外感六淫邪毒，外来伤害
B．特殊之毒
C．情志内伤
D．饮食不节，劳伤虚损
E．气血凝滞，经络痹阻
【答案】 E
【解析】中医外科疾病的致病因素有：外感六淫、情志内伤、饮食不
节、外来伤害、劳伤虚损、感受特殊之毒、痰饮瘀血。气血凝滞是外
科疾病的发病机理。
5．诊断外科疾病，首先应（   ）。
A．辨善恶
B．辨顺逆
C．辨病因
D．辨阴阳
E．辨虚实
【答案】 D6．外科病疼痛辨证，下列哪一项是属于由痰而引起的？（   ）
A．皮色不红，不热，酸痛，得温则痛缓
B．痛无定处，忽彼忽此，走注甚速
C．痛而酸胀，肢体困重，按之凹陷
D．攻痛无常，时感抽掣，喜缓怒甚
E．疼痛轻微，或隐隐作痛，皮色不变，压之酸痛
【答案】 E
7．外科内治法用于温阳托毒的方剂是（   ）。
A．透脓散
B．托里消毒饮
C．神功内托散
D．八珍汤
E．补阳还五汤
【答案】 C
8．生肌玉红膏功能活血祛腐，解毒止痛，润肤生肌收口，适用于
（  ）。
A．一切溃疡
B．阳证
C．阴证
D．半阴半阳证
E．溃疡腐肉已净，疮口不敛者【答案】 A
9．疖病属体虚毒恋证内治方剂宜用（   ）。
A．黄连解毒汤
B．五味消毒饮
C．清暑汤
D．防风通圣散
E．萆
渗湿汤
【答案】 D
10．颈部肿块，溃后脓水清稀，夹有败絮物，疮口潜行性空腔，经久
难愈，其诊断是（   ）。
A．流痰
B．颈痈
C．锁喉痈
D．瘰疬
E．失荣
【答案】 D
11．下肢丹毒的局部处理要点，以下正确的是（   ）。
A．初期与溃脓期应箍围消肿，提脓去腐
B．用金黄散或玉器散冷开水或金银花露调敷
C．初起，外擦红灵酒或 4 ％红花酊
D．红油膏纱布或太乙膏盖贴E．后期应用生肌玉红膏
【答案】 B
12．有头疽的病因病机哪项不正确？（   ）
A．感受风温，湿热之毒
B．情志内伤，气郁化火
C．肾气亏损，火邪炽盛
D．外感风温，风热挟痰
E．膏粱厚味，湿热火毒
【答案】 D
13．下列不能导致乳痈的因素是（   ）。
A．乳汁郁积
B．肝郁胃热
C．感受外邪
D．情志不舒
E．虚劳损伤
【答案】 E
14．乳核的临床特征为（   ）。
A．乳房结核如梅李，日久化脓
B．结核界清，光滑，活动，无压痛
C．结核多枚，边界欠清，常有压痛D．结核质硬，表面高低不平，推之不动
E．结核如棋子，多位于乳晕部，有轻压痛
【答案】 B
15．石瘿的临床症状特点是（   ）。
A．颈部漫肿，肿块柔软无痛，可随喜怒而消长
B．颈前结喉一侧或两侧结块，柔韧而圆，能随吞咽动作而上下移
动，发展缓慢
C．结喉两侧结块、肿胀、灼热、疼痛，急性发病
D．颈前肿块坚硬如石，推之不移，凹凸不平。好发于 40 岁以上妇女
E．急性发病，颈部弥漫性红肿、热痛，张口困难，甚至呼吸窘迫
【答案】 D
16．下列哪一项属于肉瘤的 I 临床特征？（   ）
A．由充满血液的腔隙构成，质地柔软，犹似海绵，常呈局限性半球
形、扁平或高出皮面的隆起
B．病变局部色泽鲜红或暗紫，或局限性柔软肿块，边界不清，触之
如海绵状
C．软似棉，肿似馒，皮色不变，不紧不宽，如肉之隆起
D．颈部肿块坚硬如石，推之不移，皮色不变，面容憔悴，形体消
瘦，状如树木失去荣华
E．痈结肿，坚如石，或如大核，色不变
【答案】 C17．一期梅毒的主要症状，多于不洁性交后出现，其时间是
（  ）。
A．1周左右
B．2周左右
C．3周左右
D．4周左右
E．5周左右
【答案】 C
18．下列各项，不属于子痰溃后症状的是（   ）。
A．脓液清稀如痰涎
B．脓液中夹有败絮状物
C．疮口凹陷
D．容易形成瘘管
E．疮口容易愈合
【答案】 E
19．蛇串疮的临床特征是（   ）。
A．皮疹多形性，无一定部位
B．皮损为簇集性水疱，呈带状分布
C．皮损红斑有鳞屑
D．在潮红的基础上出现脓疱，无疼痛
E．粟粒大小的丘疹【答案】 B
20．牛皮癣肝经化火证常用下列何方治疗？（   ）
A．龙胆泻肝汤
B．四物消风饮
C．当归饮子
D．消风散
E．防风通圣散
【答案】 A
21．浅Ⅱ度烧伤创面主要表现是（   ）。
A．红肿热痛
B．水疱，基底呈红色
C．感觉迟钝，基底苍白
D．痛觉消失，焦黄炭化
E．感觉过敏，表面干燥
【答案】 B
22．肛隐窝炎的并发症是（   ）。
A．肛口肿胀
B．肛口疼痛
C．肛口出血
D．肛乳头炎E．肛口潮湿
【答案】 D
23．痔核在大便或蹲位努挣时显露最充分，隆起更明显，触摸时肿物
柔软，此为（   ）。
A．内痔
B．血栓性外痔
C．炎性外痔
D．静脉曲张性外痔
E．结缔组织性外痔
【答案】 D
24．血精由于肾阴不足，相火亢旺，破血妄行所致，需用下列何方治
疗？（   ）
A．龙胆泻肝汤加减
B．桃红四物汤合失笑散加减
C．知柏地黄汤合二至丸加减
D．补中益气丸
E．右归丸加减
【答案】 C
25．某男患者， 36岁，患脱疽，患趾 ( 指 ) 酸胀疼痛加重，夜难入寐，
步履艰难，患趾 (指 ) 皮色暗红或紫暗，下垂更甚，皮肤发凉干燥，肌
肉萎缩，趺阳脉搏动消失；舌暗红或有瘀斑，苔薄白，脉弦涩，方宜
选用（   ）。A．阳和汤加减
B．桃红四物汤加减
C．四妙勇安汤加减
D．顾步汤加减
E．八珍汤加减
【答案】 B
26．某男， 60岁。术后长期卧床，突然整个左下肢肿胀，疼痛，皮肤
温度升高，浅静脉扩张，大腿内侧、股管处有明显压痛，伴发热，脉
搏增快。其诊断为（   ）。
A．青蛇毒 (血栓性浅静脉炎 )
B．股肿 (血栓性深静脉炎 )
C．臁疮
D．褥疮
E．发
【答案】 B
27．患儿， 6岁。临床见颌下有肿块，形似鸡卵，皮肤掀红灼热，肿势
高突，压痛明显，按之中软，有波动感，高热不退。其治法是
（  ）。
A．清热疏风，化痰散结
B．清热疏风，托里透脓
C．清热疏风，泻火解毒
D．清热疏风，利湿消肿E．滋阴清热，托里透脓
【答案】 A
28．患者，女， 28岁。产后乳房胀痛，位于乳房外上方皮肤掀红，肿
块形似鸡卵，压痛明显，按之中软，有波动感，伴壮热口渴。切开引
流的切口是（   ）。
A．循乳络方向作放射状切口
B．乳晕旁弧形切口
C．脓肿处作任意切口
D．以乳头为中心的弧形切口
E．脓肿波动明显处作切口
【答案】 A
29．某男，素来体质较弱，婚后 2 年未育，现性欲减退，阳痿早泄，精
子数少，成活率低，活动力弱，或射精无力；伴腰酸腿软，疲乏无
力，小便清长。舌质淡，苔薄白，脉沉细。宜用何方治疗？（   ）
A．金匮肾气丸合五子衍宗丸
B．程氏萆
分清饮
C．左归丸合五子衍宗丸加减
D．柴胡疏肝散合五子衍宗丸加减
E．十全大补汤加减
【答案】 A
30．患者，男， 68岁。因感冒伴发皮肤群集小疱，灼热刺痒。轻度周
身不适，心烦郁闷，大便干，小便黄。舌红，舌苔黄，脉弦数。其治
法是（   ）。A．内服黄连解毒汤
B．内服普济消毒饮
C．内服五味消毒饮，黄连膏、四黄膏或青黛膏外涂
D．内服辛夷清肺饮合竹叶石膏汤，外擦青吹口油膏
E．外擦白玉膏
【答案】 D
31．某患者，面部蝶形，红斑鲜艳，皮肤紫斑。伴有高热，烦躁口
渴，神昏谵语，抽搐，关节肌肉疼痛，大便干结，小便短赤。舌红
绛，苔黄腻，脉洪数或细数，诊断为红斑性狼疮，其辨证治则为
（  ）。
A．疏肝理气，活血化瘀
B．滋阴降火
C．温肾壮阳，健脾利水
D．健脾清肝
E．清热凉血，化斑解毒
【答案】 E
32．某女， 20岁。自幼双下肢反复起皮疹。现双小腿皮损处皮肤肥
厚，色紫褐，表面粗糙，苔藓样变，有抓痕、血痂、鳞屑，少量渗
液，皮损为对称分布，伴瘙痒。其诊断为（   ）。
A．湿疮
B．紫白癜风
C．牛皮癣D．瓜藤缠
E．圆癣
【答案】 C
33．男性患者， 50岁。大便时有物自肛门脱出，便后有时需用手回纳 3
年，肛门潮湿，瘙痒，排便不畅，伴有神疲乏力，懒言。检查见肛门
松弛，嘱患者蹲位，增加腹压后，见直肠全层脱出，长约 6cm ，呈圆
锥状，色淡红，表面为环状有层次的黏膜皱襞，触之较厚，有弹性。
此患者最可能的诊断是（   ）。
A．脱肛， I度脱垂
B．脱肛， Ⅱ度脱垂
C．脱肛， Ⅲ度脱垂
D．内痔脱出
E．直肠息肉
【答案】 B
34．沈某，男， 28岁。外生殖器及肛门出现单个质坚韧丘疹，腹股沟
部有杏核样大色白坚硬之肿块，伴口苦纳呆，尿短赤，大便秘结，舌
苔黄腻，脉弦数。西医诊断为梅毒。其证候是（   ）。
A．肝经湿热
B．痰瘀互结
C．脾虚湿蕴
D．气血两虚
E．气阴两虚
【答案】 A35．张某，女， 23岁。患尖锐湿疣，外生殖器及肛门出现疣状赘生
物，色灰，质柔软，表面秽浊潮湿，触之易出血，恶臭，小便色黄，
不畅，舌苔黄腻，脉弦数。治拟利湿化浊，清热解毒。应首选
（  ）。
A．黄连解毒汤
B．萆
化毒汤
C．龙胆泻肝汤
D．知柏地黄丸
E．土茯苓合剂
【答案】 B
36．我国第一部记载用海藻治疗瘿病的医学专著是（   ）。
A．《诸病源候论》
B．《肘后备急方》
C．《千金方》
D．《黄帝内经》
E．《疡科心得集》
【答案】 B
37．一切体表外科疾病的总称是（   ）。
A．疮疡
B．疡
C．肿疡D．溃疡
E．疮
【答案】 A
38．下列疾病中以病因命名的是（   ）。
A．破伤风
B．鹅掌风
C．白癜风
D．面油风
E．烂疔
【答案】 A
【解析】
破伤风以病因命名，鹅掌风、面油风以疾病形态命名，白癜风以疾病
颜色命名，烂疔以疾病特征命名。
39．在外科疾病中，下面对痰饮瘀血的认识正确的为（   ）。
A．仅是病理产物
B．既是病理产物，在一定条件下又为病因
C．在任何条件下都是病因
D．痰饮常常单独为病
E．瘀血常常单独为病
【答案】 B【解析】
痰饮瘀血均是脏腑功能失调的病理产物，在一定条件下，又能作用于
某些器官导致新的病理变化，产生继发病证，所以痰饮瘀血既是病理
产物，在一定条件下又为病因。
40．下列关于外科学的主要发病机制哪一项不正确？（   ）
A．邪盛正衰
B．脏腑失和
C．经络阻塞
D．痰饮瘀血
E．气血凝滞
【答案】 D
【解析】
外科发病的主要机制为：邪正盛衰，气血凝滞，经络阻塞、脏腑失
和，故痰饮瘀血不是外科学的发病学机制。
41．中医外科学在辨阴证、阳证时，以下错误的是（   ）。
A．急性发作的病属阳；慢性发作的病属阴
B．病发于皮肉的属阳；发于血脉、筋骨的属阴
C．红活焮赤的属阳；紫暗或皮色不变的属阴
D．坚硬如石，或柔软如棉的属阳；肿块软硬适度，溃后渐消的属阴
E．肿胀形势高起的属阳；平坦下陷的属阴
【答案】 D
【解析】
肿块软硬适度，溃后渐消的属阳；坚硬如石，或柔软如棉的属阴。42．湿邪所致皮肤病的特点是（   ）。
A．发生迅速，游走不定，泛发全身
B．皮色鲜红，或痒或痛，多发于人体上部
C．皮损多形性，常患于下部，缠绵难愈
D．皮肤甲错，色黯，多见于慢性皮肤病
E．瘙痒剧烈，或互相传染
【答案】 C
43．辨溃疡， “疮面呈翻花或如岩穴 ” 属（   ）。
A．瘰疬溃疡
B．麻风溃疡
C．梅毒溃疡
D．岩性溃疡
E．流痰溃疡
【答案】 D
【解析】
此题旨在考察溃疡形态的辨证，岩性溃疡，疮面多呈翻花如岩穴；瘰
疬溃疡，疮口有空腔或伴漏管，疮面肉色不鲜，脓液清稀，夹有败絮
状物；流痰溃疡，疮口呈凹陷形，常伴漏管形成；麻风溃疡，呈穿凿
形，可深及骨部；梅毒性溃疡，其边缘削直而如凿成或略微内凹，基
底面高低不平。
44．下列不属于辨脓方法的是（   ）。
A．按触法B．透光法
C．切开法
D．穿刺法
E．点压法
【答案】 C
45．中医外科内治法中的 “ 托法 ” 适用于（   ）。
A．外疡中期，正虚毒盛
B．初期肿疡
C．溃疡后期
D．肿疡疮形已成者
E．外科非化脓性疾病
【答案】 A
【解析】
托法是用补益气血和透脓的药物，扶助正气，托毒外出，以免毒邪内
陷，适用于外疡中期，即成脓期，分为补托法和透托法，补托法用于
正虚毒盛；透托法用于毒气虽盛，而正气未衰者。
46．在下列中医外科的手术疗法中，治疗机制相同的是（   ）。
A．烙法与挂线法
B．烙法与砭镰法
C．烙法与结扎法
D．挂线法与结扎法E．切开法与砭镰法
【答案】 D
【解析】
挂线法的机制是利用挂线的紧箍作用，促使气血阻绝，肌肉坏死，最
终达到切开的目的；结扎法的机制是通过结扎，促使患病部位经络阻
塞，气血不通，致病变组织逐渐坏死、脱落。所以，挂线法与结扎法
的机制相同。
47．关节区的脓肿切开术，应用下列哪一种方法切开？（   ）
A．放射状切开
B．尽量沿皮肤自然纹理切开
C．从侧方切开
D．横切口、弧形切口或 “S” 形切口切开
E．纵形切开
【答案】 D
【解析】
乳房部应以乳头为中心，放射形切开，免伤乳囊；面部脓肿应尽量沿
皮肤的自然纹理切开；手指脓肿，应从侧方切开；关节区附近的脓
肿，切口尽量避免损坏关节；若为关节区脓肿，一般施行横切口、弧
形切口或 “S”形切口切开，因为纵切口在瘢痕形成后易影响关节功能。
48．丹毒的主要病因病机是（   ）。
A．风温夹痰凝结经络
B．风温湿热蕴结肌肤
C．火邪侵犯，血分有热，郁于肌肤
D．经络阻塞，气血凝滞E．暑湿热毒流注肌间
【答案】 C
【解析】
丹毒的主要病因病机是由于素体血分有热，外受火毒，热毒蕴结，郁
阻肌肤而发；或由于皮肤黏膜破伤，毒邪乘隙侵入而成。
49．疖的临床特征是（   ）。
A．红肿热痛，突起根深，范围大
B．红肿热痛，突起根浅，范围小
C．红肿热痛，稍高起皮肤，迅速扩散成片
D．红肿热痛，范围大，中央有多个脓头
E．皮肤红斑，灼热疼痛，有簇集性水疱
【答案】 B
【解析】
疖的临床特征是红肿热痛，突起根浅，范围小。
50．红丝疔好发于（   ）。
A．前臂外侧
B．小腿外侧
C．小腿内侧
D．颈部两旁
E．足背
【答案】 C【解析】
此题考察疔疮的发病部位：托盘疔发于手掌中心，红丝疔好发于小腿
内侧；蛇眼疔初起多局限于指 ( 趾 ) 甲一侧边缘的近端处，蛇头疔发于
指(趾 )端，蛇腹疔发于整个患指。
51．颈痈的病因病机是（   ）。
A．风温、风热挟痰蕴结少阳、阳明之络
B．风温毒邪客于肺胃，积热上蕴，挟痰凝结
C．心脾湿热，火毒流于小肠，结于脐中，以致血凝毒滞而成
D．湿热火毒蕴结，营气不从，逆于肉里
E．肝郁化火，挟痰蕴结
【答案】 A
【解析】
颈痈为外感风温风热挟痰蕴结少阳阳明之络所致或因口腔疾患、头面
感染而发。
52．走黄在文献中最早被称为（   ）。
A．内陷
B．癀走
C．发厥
D．发痉
E．火毒鸱张
【答案】 B
【解析】
走黄在文献中最早被称为 “ 癀走 ” 。53．乳痈热毒炽盛证最常用的方剂是（   ）。
A．瓜蒌牛蒡汤加减
B．牛蒡解肌汤加减
C．透脓散加减
D．橘叶散加减
E．开郁散加减
【答案】 C
54．一旦确诊为乳岩，如仍未发现远处广泛转移，宜首选哪种方法治
疗？（   ）
A．内服中药，外敷药膏
B．内服中药，配合化疗
C．内服中药，配合放疗
D．手术切除病灶，再配合其他疗法
E．手术切除
【答案】 D
55．诊断瘿病的重要体征是（   ）。
A．肿块的位置
B．有无压痛
C．有无震颤
D．是否随吞咽上下移动
E．有无波动感【答案】 A
56．石瘿的临床特点是（   ）。
A．颈前区单个肿块，形如鸡卵，质硬不痛，能随吞咽上下移动
B．颈前单个肿块，表面凹凸不平，质坚如石，随吞咽动作移动度小
C．颈前区弥漫性肿块，按之皮宽而软，皮色不变，不痛
D．结喉处红肿绕喉，根脚散漫，坚硬，灼热，疼痛
E．急性发病，颈部弥漫性红、肿、热、痛，张口困难
【答案】 B
57．瘤的含义是（   ）。
A．寒痰留滞于机体组织间而产生结块
B．瘀血留滞于机体组织间而产生结块
C．热毒留滞于机体组织间而产生结块
D．瘀血、痰滞、浊气停留于人体组织之中而产生的结块
E．浊气停留于机体组织间而产生结块
【答案】 D
58．下列皮肤损害中哪项不属于继发性皮损？（   ）
A．皮肤萎缩、苔藓样变
B．瘢痕、色素沉着
C．溃疡、糜烂、结痂
D．风团、丘疱疹E．皲裂、鳞屑
【答案】 D
【解析】
皮肤萎缩、苔藓样变、瘢痕、色素沉着、溃疡、糜烂、结痂、皲裂、
鳞屑属于继发性皮损；风团、丘疱疹属于原发性皮损。
59．下列与牛皮癣无明显关系的是（   ）。
A．先见瘙痒，后起皮损
B．与季节有关
C．皮损基底呈淡红色，上覆银白色鳞屑，剥去后有薄膜现象和点状
出血点
D．皮损初为圆形或多角形扁平丘疹，后融合成片，呈苔藓样变
E．病程长，容易复发
【答案】 C
【解析】
本题旨在考察牛皮癣与白疕的鉴别诊断：先见瘙痒，后起皮损，与季
节有关，皮损初为圆形或多角形扁平丘疹，后融合成片呈苔藓样变，
病程长，容易复发都是牛皮癣的特征，皮损基底呈淡红色，上覆银白
色鳞屑，剥去后有薄膜现象和点状出血点为白疕的典型特征。
60．以下哪一项是淋病的临床特点？（   ）
A．尿道口、龟头、包皮潮红，可有白色垢物，明显瘙痒；实验室检
查可见念珠菌丝
B．外生殖器有多个痛性溃疡，表面有脓性分泌物
C．尿道分泌物少，为黏液状
D．尿道刺痛，尿道口排出脓性分泌物E．外生殖器多为单个无痛性溃疡
【答案】 D
【解析】
淋病是由淋球菌引起的泌尿生殖系感染的性传播疾病，以泌尿系统症
状为主，尿道刺痛，尿道口排出脓性分泌物是淋病的主要症状。答案
A为念珠菌性尿道炎症状，答案 B 为生殖器疱疹的特征，答案 C 为非淋
菌性尿道炎的特征，尿道分泌物少，答案 E 为梅毒硬下疳的症状。
61．以下哪种检测方法是确定有无 HIV 病毒感染的最简便的方法？
（  ）
A．免疫学检查
B．检测 HIV抗原
C．检测逆转录酶
D．检测病毒核酶
E．HIV抗体检测
【答案】 E
【解析】
HIV抗体检测是确定有无 HIV 病毒感染的最简便的方法。
62．蛇串疮的临床特征是（   ）。
A．皮疹多形性，无一定部位
B．皮损为簇集性水疱，呈带状分布
C．皮损为红斑有鳞屑
D．在潮红的基础上出现脓疱，无疼痛
E．粟粒大小的丘疹【答案】 B
【解析】
因起病沿一侧神经分布区出现，故皮损为簇集性水疱，呈带状分布为
蛇串疮的典型临床特征。
63．系统性红蝴蝶疮好发于（   ）。
A．儿童
B．老年女性
C．青年女性
D．老年男性
E．青年男性
【答案】 C
64．患者常在月经前数天开始出现风团，往往随着月经的干净而消
失，但在下次月经来潮时又发作，常伴有心烦易怒，口干，手足心
热。舌红少津，脉沉细。治宜用（   ）。
A．消风散加减
B．桂枝汤加减
C．麻黄桂枝各半汤加减
D．防风通圣散加减
E．当归饮子加减
【答案】 E
【解析】
本题旨在考察瘾疹的各证的主治方剂。根据本题所患症状，属血虚风燥证，治用当归饮子加减。风热犯表证用消风散加减，风寒束表证用
桂枝汤或麻黄桂枝各半汤加减，胃肠湿热证用防风通圣散加减。
65．下列哪项不是下肢丹毒的防护要点？（   ）
A．患者应卧床休息
B．患者所用敷料、器械须严格消毒
C．积极治疗脚湿气
D．多饮开水，床边隔离
E．保持患肢下垂位，以防热毒上攻
【答案】 E
【解析】
下肢丹毒的防护要点为：患者所用敷料、器械须严格消毒；卧床休
息，多饮开水，床边隔离；流火患者应抬高患肢 30° ～ 40° ，下肢复发
性丹毒患者，必须彻底治疗脚湿气，以减少复发。
66．检查乳房的最佳时间是（   ）。
A．经前
B．经后 3天
C．经后 1周
D．经后 2周
E．经后 3周
【答案】 C
67．乳癖的肿块特点是（   ）。
A．形如鸡卵，光滑，柔韧，活动，无痛B．坚硬如石，表面不平，固定不活动，与皮肤粘连
C．结节样肿块，位于乳晕下，按压乳窍溢血
D．肿胀疼痛，皮肤灼热掀红，形成脓肿
E．肿块扁圆，多位于乳晕中央，轻度疼痛
【答案】 A
68．臀痈后期，疮口有空腔不易愈合，应采用（   ）。
A．生肌散
B．生肌玉红膏
C．熏法
D．烙法
E．垫棉法
【答案】 E
69．下列与窦道的临床特征无关的为（   ）。
A．患病前常有外科手术史或外科感染史
B．局部有一小疮口，深浅不一，可有数厘米到十几厘米长，常有脓
性分泌物流出
C．溃后脓水清稀，夹有败絮样物，此愈彼溃。经久难敛
D．疮周皮肤可呈潮红、丘疹、糜烂等湿疹样表现
E．疮口中可有手术丝线、死骨片等异物流出
【答案】 C【解析】
瘰疬在溃后脓水清稀，夹有败絮样物，此愈彼溃，经久难敛，易形成
窦道，但是并非窦道的临床特征，其余各项均为窦道的临床特征。
70．流痰为一种慢性化脓性疾病，其发病部位为（   ）。
A．四肢
B．肌肉
C．皮肉之间
D．骨与关节
E．以上都不是
【答案】 D
71．血瘤的产生与下列哪些脏腑关系密切？（   ）
A．心、脾、肝、肾
B．心、肺、脾、肾
C．心、肺、脾
D．肝、胆、胃
E．心、脾、肾、胃
【答案】 A
【解析】
血瘤的产生与肾伏虚火、心火妄动、肝火燔灼、脾不统血有关。
72．以下哪个部位手术时切断会导致肛门失禁的是？（   ）
A．括约肌皮下部B．肛管直肠环
C．括约肌浅部
D．耻骨直肠肌
E．内括约肌
【答案】 B
73．位于肛提肌之上的间隙是（   ）。
A．骨盆直肠间隙
B．坐骨直肠间隙
C．肛旁皮下间隙
D．肛管前间隙
E．肛管后深间隙
【答案】 A
74．下列除哪项外，均为肛肠疾病的发病因素？（   ）
A．风
B．湿
C．气虚
D．血虚
E．阴虚
【答案】 E
【解析】
肛肠疾病的致病因素很多，常见的主要为：风、湿、热、燥、气虚、血虚，阴虚不是肛肠疾病的致病因素。
75．下列哪项不是乙状结肠镜检查的适应证？（   ）
A．脓血便
B．黏液便
C．肛门直肠疼痛
D．粪便变形
E．肛管狭窄
【答案】 E
【解析】
对原因不明的血便、黏液便、脓血便、慢性腹泻、里急后重、肛门直
肠疼痛、粪便变形等症，应用乙状结肠镜检查，可以明确诊断，但肛
管狭窄、妇女月经期不宜做此检查。
76．肛周脓肿实证初起外治法宜用（   ）。
A．红灵油膏
B．金黄膏
C．阳和解凝膏
D．生肌白玉膏
E．冲和膏
【答案】 B
【解析】
肛周脓肿属于肛痈，外治初起，实证宜用金黄膏、黄连膏，虚证用冲
和膏和阳和解凝膏外敷，故选 B 。77．肛管直肠癌的早期症状除便血外，还可见（   ）。
A．大便变形
B．腹胀肠鸣
C．脱出不纳
D．排便习惯改变
E．肛门潮湿
【答案】 D
【解析】
大便习惯改变与便血为直肠癌最常见的早期症状。
78．肛漏的临床特点是（   ）。
A．疼痛、便血
B．流脓、疼痛、瘙痒
C．疼痛、瘙痒
D．流脓、瘙痒、便血
E．出血、便秘
【答案】 B
79．以下关于肛门直肠疾病的好发部位，错误的是（   ）。
A．赘皮外痔好发于截石位 6 、 12 点处
B．血栓外痔好发于截石位 3 、 9 点处
C．肛裂好发于截石位 9 、 12 点处
D．内痔好发于截石位 6 、 7 、 11 点处E．肛漏瘘管外口发生于 3 、 9 点前面的，其管道多为直行
【答案】 C
【解析】
肛门直肠疾病好发于肛门齿线以下截石位 6 、 12 点处，男性多发于 6 点
处，女性多发于 12 点处。
80．结扎法用来治疗下列哪一种痔？（   ）
A．各期内痔及混合痔的内痔部分
B．Ⅱ、 Ⅲ期内痔及混合痔的内痔部分
C．单纯性静脉曲张性外痔
D．静脉曲张性混合痔的外痔部分
E．混合痔
【答案】 B
【解析】
枯痔法用来治疗各期内痔及混合痔的内痔部分，结扎法用来治疗 Ⅱ 、
Ⅲ期内痔及混合痔的内痔部分，切除术用来治疗单纯性静脉曲张性外
痔；静脉曲张性混合痔的外痔部分，外剥内扎术用来治疗混合痔。
81．下列各项，不属于子痰溃后症状的是（   ）。
A．脓液清稀如痰涎
B．脓液中夹有败絮状物
C．疮口凹陷
D．容易形成瘘管
E．疮口容易愈合【答案】 E
【解析】
子痰易成窦道，经久不愈，不易愈合。
82．子痈的临床特点是（   ）。
A．发病急，睾丸或附睾红肿热痛
B．睾丸或附睾硬结，微痛或微胀，轻度触痛
C．睾丸或附睾肿胀疼痛
D．附睾有痛性肿块，触痛，输精管增粗并形成串珠状结节
E．睾丸肿块质地坚硬，沉重感明显
【答案】 C
83．前列腺增生症若出现小便不畅，努责难出或点滴全无，尿道涩
痛，会阴、小腹胀痛，偶有血尿或血精，舌质黯或有瘀斑，苔白或薄
黄，脉弦或涩，治宜（   ）。
A．八正散加减
B．补中益气汤加菟丝子、肉苁蓉、补骨脂
C．沉香散加减
D．知柏地黄丸加丹参、琥珀、王不留行
E．济生肾气丸加减
【答案】 C
84．附睾逐渐增大有结节，无明显热、痛，输精管增粗有串珠状结
节，可与阴囊皮肤粘连，溃破后易成窦道，病为（   ）。
A．慢性子痈 (慢性附睾炎 )B．淋菌性附睾炎
C．子痰 (附睾结核 )
D．附睾肿瘤
E．阴囊内丝虫病
【答案】 C
85．下列哪一组症状不是慢性前列腺炎的临床特征表现？（   ）
A．发病急骤、高热寒战
B．尿频、尿急、尿痛
C．尿道口溢脓液
D．便后或尿后溢出白色分泌物
E．会阴、腰骶部疼痛
【答案】 C
【解析】
尿道口溢脓液不是精浊的临床特征表现。
86．膀胱结石的典型症状是（   ）。
A．排尿中断，并引起疼痛，放射至阴茎头和远端尿道
B．排尿困难、排尿费力，呈点滴状
C．突然发作的肾或输尿管绞痛和血尿
D．肾区有叩击痛或压痛
E．以上均不是
【答案】 A87．中医认为男性不育症与哪脏关系不密切？（   ）
A．肾
B．心
C．肝
D．脾
E．肺
【答案】 E
【解析】
中医认为男性不育症与肾、心、肝、脾关系密切，与肺关系不密切。
88．精囊炎的病机为（   ）。
A．热入精室，损伤血络
B．瘀血内停，阻滞血络
C．脾肾气虚，血失统摄
D．肾阴不足，相火亢盛
E．以上均是
【答案】 E
【解析】
精囊炎的病机为热人精室，损伤血络；瘀血内停，阻滞血络；脾肾气
虚，血失统摄；肾阴不足，相火亢盛。
89．下列关于臁疮的叙述错误的一项是（   ）。
A．因经久站立或负担重物，造成下肢筋脉横解，青筋显露，瘀停脉
络，久而化热而成B．好发于小腿中下 1 ／ 3 交界处 ( 踝骨上 9Cm) 之内、外侧
C．患者多有下肢恶脉 ( 静脉曲张 ) 、慢性丹毒等病史
D．多发于青年人
E．溃疡前期，小腿下段轻度肿胀，内臁或外臁处皮肤青紫瘀斑或红
褐色，渐至皮肤粗糙，脱屑，色素沉着，苔藓样变，轻微瘙痒
【答案】 D
【解析】
臁疮多见于中老年人。
90．下列哪一项属于股肿的临床四大症状？（   ）
A．肢体肿胀、疼痛、局部皮温升高和浅静脉怒张
B．肢体肿胀、疼痛、色素沉着和浅静脉怒张
C．肢体肿胀、疼痛、局部皮温升高和色素沉着
D．肢体肿胀、疼痛、局部皮温升高和象皮肿
E．肢体肿胀、疼痛、象皮肿和浅静脉怒张
【答案】 A
【解析】
股肿是深部静脉血栓形成和炎性病变所引起的一种疾病。主要表现为
肢体肿胀、疼痛、局部皮温升高和浅静脉怒张四大症状。
91．血栓性浅静脉炎由下列哪些因素所造成？（   ）
A．肾阳亏虚、寒湿凝结、气血瘀滞、脾虚失运、外伤血脉
B．湿热蕴结、寒湿凝结、气血瘀滞、脾虚失运、外伤血脉
C．脾虚失运、外伤血脉、肾阳亏虚、脾虚失运、外伤血脉D．湿热蕴结、寒湿凝结、气血瘀滞、肾阳亏虚、外伤血脉
E．湿热蕴结、寒湿凝结、痰浊瘀阻、脾虚失运、外伤血脉
【答案】 E
【解析】
血栓性浅静脉炎多由湿热蕴结、寒湿凝结、痰浊瘀阻、脾虚失运、外
伤血脉等因素致使气血运行不畅，留滞脉中而发病。
92．“玉茎属肝，马口属小肠，阴囊属肝，肾子属肾，子之系属肝 ” 这
段记载见于（   ）。
A．《刘涓子鬼遗方》
B．《外科全生集》
C．《外科真诠》
D．《疮疡经验全书》
E．《外科正宗》
【答案】 C
93．以下哪一项不属于周围血管疾病的常见症状和体征？（   ）
A．疼痛
B．肿胀
C．发热
D．溃疡
E．坏疽
【答案】 C【解析】
周围血管疾病的常见症状和体征包括：疼痛、皮肤温度异常、皮肤颜
色异常、感觉异常、肢体增粗或萎缩、溃疡和坏疽。
94．在脱疽的临床症状与体征中，下列哪一项是错误的？（   ）
A．多发于寒冷季节，以老年男性多见
B．好发于四肢末端，以下肢多见，常先一侧下肢发病，继而累及对
侧
C．初起趾 (指 )间怕冷，苍白，麻木，间歇性跛行，继则疼痛剧烈，日
久患趾 (指 )坏死变黑，甚至趾 ( 指 ) 节脱落
D．局部缺血期，患足可出现轻度肌肉萎缩，皮肤干燥，皮色变灰，
皮温稍低于健侧，足背动脉搏动减弱
E．营养障碍期，患足肌肉明显萎缩，皮肤干燥，汗毛脱落，趾甲增
厚，且生长缓慢，皮肤苍白或潮红或紫红，患侧足背动脉搏动消失
【答案】 A
【解析】
脱疽多发于寒冷季节，以 20 ～ 40 岁男性多见。
95．脱疽未溃期，下列哪种方法不宜用？（   ）
A．冰片锌氧油外涂
B．冲和膏外敷
C．红灵丹油膏外敷
D．可用红灵酒少许揉擦患肢足背、小腿
E．可用附子、干姜、吴茱萸各等份研末，蜜调，敷于患足涌泉穴
【答案】 A【解析】
脱疽未溃期，不宜用冰片锌氧油外涂。
96．臁疮的好发部位是（   ）。
A．前臂下 1／ 3
B．足部
C．大腿下 1／ 3
D．膝内侧
E．小腿下 1／ 3
【答案】 E
97．筋瘤病人久站久行或劳累时瘤体增大，下坠不适感加重；常伴气
短乏力，脘腹坠胀，腰酸；舌淡，苔薄白，脉细缓无力，证属
（  ）。
A．寒湿凝筋证
B．劳倦伤气证
C．外伤瘀滞证
D．湿热蕴结证
E．气滞血瘀证
【答案】 B
98．下列关于血栓性深静脉炎主要临床表现的叙述，错误的是
（  ）。
A．患肢疼痛
B．肿胀C．皮肤温度升高
D．足背动脉搏动减弱
E．浅静脉扩张
【答案】 D
【解析】
血栓性深静脉炎即股肿，指深部静脉血栓形成和炎性病变所引起的一
种疾病，主要表现为肢体肿胀、疼痛、局部皮温升高和浅静脉怒张，
而足背动脉搏动减弱不是血栓性深静脉炎的主要临床表现。
99．小面积烧伤，初期可用（   ）。
A．清凉油
B．红油膏
C．金黄膏
D．黑布膏
E．白玉膏掺生肌散
【答案】 A
【解析】
小面积烧伤，初期 I 度、 Ⅱ 度可外涂京万红烫伤药膏、清凉膏、紫草膏
等；中期外用黄连膏、红油膏、生肌玉红膏外敷；后期腐脱新生时，
用生肌白玉膏、生肌玉红膏或生肌散外敷，故本题选 A 。
100．五指并拢时，一只手掌的面积占全身体表面积的（   ）。
A．1％
B．5％
C．2％D．25％
E．3％
【答案】 A
【解析】
烧伤面积的计算方法按手掌计算方法，伤者五指并拢时手掌的面积，
占其体表面积的 1 ％。
101．毒蛇咬伤后，对创口扩创排毒，下列各项中错误的是（   ）。
A．扩创法常规消毒后，沿牙痕作纵行切口，长约 15mm ，深达皮下
B．伤口作 “十 ”切口
C．血循毒蛇咬伤后，若伤口流血不止，且全身有出血现象者，则应
立即扩创
D．切口扩创时，如发现有毒牙遗留应取出，并用手由近心端向伤口
附近反复挤压，以排出毒血
E．血循毒蛇咬伤后，若伤口流血不止。且全身有出血现象者，则不
应扩创
【答案】 C
【解析】
血循毒蛇咬伤后，若伤口流血不止，且全身有出血现象者，则不应扩
创。
102．破伤风的潜伏期一般为（   ）。
A．2小时
B．6～ 10小时
C．4～ 14天D．8～ 10个月
E．2～ 3年
【答案】 C
【解析】
一般在 10天左右，但也有短仅 24 小时或长达几个月
103．对冻僵患者的复温措施，不应包括（   ）。
A．38～ 42℃温水浸泡
B．<37℃温溶液静脉输入
C．火烤或以雪摩擦
D．给予姜糖茶、热饮料
E．饮少量酒
【答案】 C
【解析】
对冻僵患者的早期复温过程中，严禁用火烤或以雪摩擦。
104．蛇咬伤后，辨证为风毒 ( 神经毒 ) 者，其治法是（   ）。
A．祛风解毒，活血通络
B．泻火解毒，凉血活血
C．清热解毒，凉血祛风
D．解毒祛风，凉血开窍
E．清热解毒，活血祛风，凉血止血
【答案】 A【解析】
风毒证，治宜祛风解毒、活血通络。火毒证治宜泻火解毒、凉血活
血，风火毒证治宜清热解毒、凉血祛风，蛇毒内陷证治宜解毒祛风、
凉血开窍。
105．不属于肠痈病因的是（   ）。
A．饮食不节
B．寒温不适
C．忧思抑郁
D．暴极奔走或跌仆损伤
E．风寒侵袭
【答案】 E
106．浅Ⅱ度烧伤创面主要表现是（   ）。
A．红肿热痛
B．水疱，基底呈红色
C．感觉迟钝，基底苍白
D．痛觉消失，焦黄炭化
E．感觉过敏，表面于燥
【答案】 B
107．下列各项，属外科辨别阴证、阳证要点的是（   ）。
A．有无麻木
B．有无脓液C．有无出血
D．有无灼热
E．有无瘙痒
【答案】 D
108．黄水疮命名的依据是（   ）。
A．部位
B．症状
C．形态
D．疾病特征
E．范围大小
【答案】 B
109．某男，患外科疾病，临床患部可见：干燥、枯槁、皲裂、脱屑
等，伴见口干舌燥、咽喉干燥或疼痛等全身症状。此为下列哪一种致
病因素导致？（   ）
A．风
B．寒
C．暑
D．火
E．燥
【答案】 E110．某男，患急性湿疮，局部可见患处浸淫四窜，黄水淋漓，最易沿
表皮蚀烂，越腐越痒，此属于痒证的（   ）。
A．风胜
B．湿胜
C．热胜
D．虫淫
E．血虚
【答案】 B
111．患者，男， 30岁。右手掌红肿热痛，整个手掌肿胀高突，掌心失
去正常的凹陷，手背肿势明显，疼痛剧烈，红肿蔓延到手臂，伴发热
头痛。其诊断是（   ）。
A．蛇头疔
B．蛇眼疔
C．蛇肚疔
D．托盘疔
E．红丝疔
【答案】 D
【解析】
本题所述重点在于发病部位，根据其发生的部位在手掌，且掌心失去
正常凹陷，故诊断取 D 。而 A 、 B 、 C 、 E 发病的部位以手指末端或四肢
为主，不符合题干给予的条件，故均非正确答案。
112．患者，女， 38岁。突然恶寒发热，小腿皮肤红赤，灼热肿胀，迅
速扩大，鲜红成片，稍高起皮肤，界线清楚。其诊断是（   ）。A．发
B．痈
C．丹毒
D．有头疽
E．疖
【答案】 C
【解析】
本题所述症状与丹毒相符。丹毒病变部位在皮肤，界限清楚，很少化
脓。而 A、 B、 D、 E 病变部位在皮肉之间，为化脓性疾病，病变部位
界限不清楚。
113．患者，男， 56岁。颈后部肿块，红肿热痛，上有多个脓头，溃破
后形似蜂窝，腐肉阻塞，脓液积蓄难出，肿痛难消。外治应首选
（  ）。
A．八二丹、金黄膏
B．玉露散箍围
C．垫棉法
D．生肌散、白玉膏
E．切开引流术
【答案】 E
【解析】
本题所述重点在腐肉阻塞，积脓难出，本着 “ 急治其标 ” 的原则，应采
用切开引流术治疗，以迅速使引流畅通，肿痛快消。
114．患者，男， 24岁。颈部瘰疬溃口不愈，脓水清稀，夹有败絮状
物，窦道形成，久治不愈。外治应首选（   ）。A．冲和膏
B．黑退消
C．阳和解凝膏
D．千金散药线
E．九一丹
【答案】 D
【解析】
瘰疬破溃不愈或有窦道形成，顽肉死腐不脱，千金散药线具有祛腐生
肌，蚀恶肉，治疗恶疮顽肉死腐不脱的功效。冲和膏功能疏风消肿，
活血祛寒，主治疮疡阴阳不和，冷热相凝者；黑退消功能行气活血，
祛风散寒，消肿破坚，舒筋活血，用于疮疡阴证未溃者；阳和解凝膏
功能温经散寒，行气活血，化痰通络，主治疮疡阴证，乳癖等；九一
丹虽具提脓祛腐作用，主治溃疡瘘管流脓未尽，但使用不便，因而也
不作为首选药物。
115．患者，女， 50岁，未婚。右乳内上方可扪及 2cm×2cm×2cm 肿
物，无疼痛，质地韧，不光滑，界限不清，基底不粘连，推之可移
动。应首先考虑的是（   ）。
A．乳癖
B．乳疬
C．乳痨
D．乳岩
E．乳腺增生病
【答案】 D
【解析】
本题表述的年龄、婚孕史及局部触诊情况均应首先考虑乳岩。而乳癖发病年龄多在 20～ 25 岁的青年女性；乳疬多发生在男女儿童及老年男
性患者；乳痨多发生于 20 ～ 40 岁已婚育女性；乳腺增生病多发生于 30
～40岁妇女，且肿块在月经前后有变化。
116．患者，女， 25岁。产后乳房肿块疼痛，排乳不畅，皮色正常，局
部发热，压痛，无应指感，伴发热恶寒。内治应首选（   ）。
A．瓜蒌牛蒡汤
B．牛蒡解肌汤
C．黄连解毒汤
D．柴胡清肝汤
E．五味消毒饮
【答案】 A
【解析】
本题所述为乳痈初起，治宜疏肝清热，通乳消肿为主。而牛蒡解肌汤
功能疏风清热，化痰消肿，主治头面颈项疮疡，风火痰热所致者；黄
连解毒汤能清热解毒，主治疮疡阳证、烧伤及急腹症里热者；柴胡清
肝汤能清肝解郁，主治痈疽疮疡由肝火而成者；五味清毒饮能清热解
毒，主治颜面头项疖肿。
117．一山区男童， 9岁。由 8 岁起开始颈前部呈弥漫性肿大，边缘不
清，肿势逐渐增大，边缘不清，无疼痛感，皮色如常，按之柔软，现
肿胀过大而呈下垂，感觉局部沉重，剧烈活动时感到呼吸困难。可于
颈前结喉处触及多个结节，表现凹凸不平，随吞咽上下移动。诊断为
气瘿。治宜（   ）。
A．海藻玉壶汤加减
B．四海舒郁丸加减
C．普济消毒饮加减
D．逍遥丸加减E．二陈汤合归脾丸加减
【答案】 B
【解析】
海藻玉壶汤是治疗气瘿的基本方。
118．某男患者， 40岁。阴茎部溃烂、结节，状如翻花石榴，肿胀疼
痛，有血样渗出物，味臭。伴发热，口渴，大便秘结，小便短赤；舌
红，苔黄腻，脉弦滑数。此属于肾岩的（   ）。
A．痰浊瘀结型
B．阴虚火旺型
C．气血两虚型
D．肝经湿毒型
E．火毒炽盛型
【答案】 E
【解析】
由患者的临床症状，辨证为火毒炽盛型。
119．患儿，男， 5岁。胸背部有 20 余个半球形丘疹，表面有蜡样光
泽，中央有脐窝，散在分布，自觉微痒。其诊断是（   ）。
A．寻常疣
B．扁平疣
C．传染性软疣
D．掌跖疣
E．丝状疣【答案】 C
【解析】
患者症状符 .合传染性软疣特点。
120．患儿，男， 7岁。头皮部初起丘疹色红，有脓疱，干后结成黄色
厚痂，毛发从中贯穿，有鼠屎臭味。其诊断是（   ）。
A．白秃疮
B．白屑风
C．白疙
D．肥疮
E．圆癣
【答案】 D
【解析】
患者症状符合肥疮的临床特点：发于儿童，病变多从头顶部开始，渐
及四周，可累及全头部，少数糜烂化脓。其特征是有黄癣痂堆积。癣
痂呈蜡黄色，肥厚，富黏性，边缘翘起，中心微凹，上有毛发贯穿，
质脆易粉碎，有特殊的鼠尿臭。
121．患者，男， 56岁。染发后 3 天，头、面部突然出现红斑，肿胀，
水疱，糜烂渗出，眼脸水肿明显，自觉灼热，瘙痒。伴怕冷，发热，
头痛，苔黄腻，脉滑数。治疗宜首选（   ）。
A．龙胆泻肝汤
B．五味消毒饮
C．化斑解毒汤合龙胆泻肝汤加减
D．消风散合当归饮子加减
E．除湿胃苓汤【答案】 C
【解析】
患者症状属接触性皮炎，证属热毒湿蕴，治宜清热祛湿，凉血解毒，
方用化斑解毒汤合龙胆泻肝汤加减。
122．患者，女， 61岁。右上肢内侧出现群集性水疱，呈带状排列，伴
疼痛 4天。皮疹色淡，疱壁松弛，口不渴，食少腹胀，大便时溏，舌
淡。苔白或白腻，脉沉缓。其诊断是（   ）。
A．热疮
B．疥疮
C．血风疮
D．缠腰火丹
E．浸淫疮
【答案】 D
123．患者，女， 21岁。因喉炎而服用磺胺药物，继见皮肤紫斑及血
疱，灼热痒痛，口腔、阴部黏膜糜烂，伴有口干、大便干结、溲赤、
舌红绛、苔薄、脉洪数。诊断为固定性红斑型药疹，内治应首选
（  ）。
A．萆薢裤渗湿汤
B．萆薢渗湿汤合黄连解毒汤
C．犀角地黄汤合黄连解毒汤
D．清营汤
E．增液汤合益胃汤
【答案】 D【解析】
根据本题表述的症状，病变部位，应考虑为药毒，为热毒人营证，故
内治应首选 D。
124．患者，女， 45岁。肛旁肿痛 3 天，视诊检查：截石位 6 时肛缘有
3em×3em大小肿块，触痛剧烈，有波动感。其首选的治疗方法是
（  ）。
A．脓肿一次性切开术
B．内服黄连解毒汤
C．黄连膏外敷
D．苦参汤煎汤熏洗
E．静点抗生素
【答案】 A
【解析】
肛痈的治疗以手术为主，此题患者已成脓，需行脓肿一次性切开术。
125．患者，男， 72岁。 1 个月前右胁肋处曾患集簇水疱，排列成带
状，近 1周已消退，但皮肤仍刺痛，舌苔薄白，脉弦数。内治应首选
（  ）。
A．龙胆泻肝汤加减
B．柴胡疏肝散合桃红四物汤加减
C．知柏地黄丸加减
D．除湿胃苓汤加减
E．茵陈蒿汤加减
【答案】 B【解析】
本题所述为蛇串疮。现皮疹已退，仍有疼痛，舌苔脉象符合肝气郁
结，气血瘀滞，故应理气活血，通络止痛。
126．患者，男， 36岁。项后及上眼睑皮肤瘙痒已有 3 年，皮损呈增
厚、干燥、席纹状，稍有脱屑，自觉阵发性奇痒，入夜尤甚。其诊断
是（   ）。
A．白疕
B．白屑风
C．牛皮癣
D．圆癣
E．白驳风
【答案】 C
【解析】
本题所述发病部位、皮肤损害特点、瘙痒程度及时均与牛皮癣相符。
白疕有遗传性，发病有季节性，部位呈多样性而不像牛皮癣只局限于
项部，通常分为寻常型、关节型、红皮病型、脓疱型，脱屑较牛皮癣
为重；白屑风即面油风，病变部位主要在头面眉弓、鼻唇沟、耳前
后、项后、背部、腋窝等处，干性者有粉末状脱屑，湿性者有黄色结
痂，并有特殊臭味；圆癣病损多为圆形，好发于面部、项、躯干、四
肢、会阴等处；白驳风病变皮损色呈白色或乳白色，可发生于任何部
位，无瘙痒，无脱屑等症状。
127．患者，男， 21岁。肛门部肿胀，疼痛，伴异物感 1 天。查肛缘 3 点
处可见 2cm×2cm×3cm 隆起，表面紫暗，质韧，有压痛，无波动感。其
诊断是（   ）。
A．内痔脱出嵌顿
B．直肠息肉
C．结缔组织性外痔D．炎性外痔
E．血栓性外痔
【答案】 E
【解析】
血栓性外痔好发于截石位肛门缘 3 或 9 点处，表面紫暗，界限清楚，有
压痛，无波动感，题干所述与之标准相符。
128．男性患者， 50岁。大便时有物自肛门脱出，便后有时需用手回纳
3年，肛门潮湿，瘙痒，总觉排便不畅，伴有神疲乏力，懒言。检查见
肛门松弛，嘱患者蹲位，增加腹压后，见直肠全层脱出，长约 6cm ，
呈圆锥状，色淡红，表面为环状有层次的黏膜皱襞，触之较厚，有弹
性。此患者最可能的诊断是（   ）。
A．脱肛， I度脱垂
B．脱肛， Ⅱ度脱垂
C．脱肛， Ⅲ度脱垂
D．内痔脱出
E．直肠息
【答案】 B
129．患者，男， 30岁。便后肛门部疼痛、出血反复发作 10 年。检查：
肛门外观截石位 6 点有结缔组织外痔，并有梭形裂口通向肛内，边缘不
齐，创面较深，术中见肛管狭窄明显。应首选的治疗措施是
（  ）。
A．注射疗法
B．扩肛疗法
C．切除疗法D．纵切横缝
E．肛裂切开
【答案】 D
130．张某，女， 52岁。左乳癌晚期，破溃外翻如菜花，疮口渗流血
水，面色苍白，动则气短，身体瘦弱，不思饮食，舌淡红，脉沉细无
力。其治法是（   ）。
A．疏肝解郁
B．扶正解毒
C．调理冲任
D．化痰散结
E．调补气血
【答案】 E
131．患者，男， 70岁。进行性排尿困难 2 年。症见精神不振，面色无
华，畏寒喜暖，腰酸膝冷，尿线细，余沥不尽，夜尿 3—4 次／夜，舌
质淡润，舌苔薄白，脉沉细。其证候是（   ）。
A．湿热下注
B．脾肾气虚
C．肾阴亏虚
D．肾阳不足
E．气滞血瘀
【答案】 D【解析】
此题考察的是前列腺增生症的辨证分型，由题中所见症状可辨证为。
肾阳不足。
132．某男性患者，会阴、少腹、睾丸坠胀不适，或有血尿、血精，舌
紫或有瘀点，脉沉涩。属于慢性前列腺炎的（   ）。
A．气滞血瘀证
B．湿热蕴结证
C．阴虚火旺证
D．肾阳虚损证
E．心肾不交证
【答案】 A
133．某患者，男， 64岁，尿频，排尿不爽，时尿道滴白，伴会阴、少
腹坠胀不适，病程日久，前列腺液镜检白细胞 (+) ，卵磷脂小体 (+) ，培
养无致病菌生长。应诊断为（   ）。
A．急性细菌性前列腺炎
B．慢性细菌性前列腺炎
C．慢性非细菌性前列腺炎
D．前列腺痛
E．前列腺增生症
【答案】 C
134．患者男性，突然腰腹胀痛，疼痛向外阴部放射，尿频，尿急，尿
黄赤，舌暗红有瘀斑，脉弦，诊断为尿石症，治宜（   ）。
A．三金排石汤B．金铃子散合石韦散加减
C．济生肾气丸
D．小蓟饮子
E．八正散
【答案】 B
135．某男， 50岁。静脉输液后，输液部位的静脉处疼痛，皮肤呈条索
状突起，色赤，形如蚯蚓，硬而疼痛，伴发热，全身不适，舌红苔黄
腻，脉濡数。中医诊为青蛇毒 ( 血栓性浅静脉炎 ) ，早期治宜
（  ）。
A．清热利湿、活血化瘀为主
B．清热利湿为主
C．活血散结为主
D．健脾利湿、活血化瘀为主
E．清热解毒为主
【答案】 B
136．某男， 50岁。体力劳动者，长期从事站立负重工作。双下肢筋脉
盘曲突起如蚯蚓状，瘤色紫暗，喜暖，下肢轻度肿胀；伴形寒肢冷，
口不渴，小便清长；舌淡暗，苔白腻，脉弦细。诊断为筋瘤，宜选用
（  ）。
A．小活络丹
B．暖肝煎合当归四逆汤
C．活血通脉汤
D．阳和汤E．活血散瘀汤
【答案】 B
【解析】
根据患者所患症状，可辨证为寒湿凝筋证，宜选用暖肝煎暖肝散寒，
当归四逆汤益气通脉。
137．某女， 35岁。做饭时不慎将手指切伤，未能及时到医院治疗，伤
口感染，不幸患上破伤风。现表现为全身肌肉痉挛，抽搐，牙关紧
闭，角弓反张，高热，大汗淋漓，面色青紫，呼吸急促，痰涎壅盛；
大便秘结，小便短赤；舌红苔黄，脉弦数。应诊断为哪一期，用何方
治疗？（   ）
A．发作期，玉真散
B．发作期，木萸散
C．前驱期，玉真散合五虎追风散加减
D．前驱期，大定风珠
E．发作期，安宫牛黄丸
【答案】 B
138．某男， 29岁。左下肢发凉、酸痛，伴间歇性跛行 4 个月，患者在
北方野外工作，近几个月来，常感左下肢怕冷、发凉、酸痛、沉重，
行走时尤为明显，每行走 1000m 后觉患肢足底有酸胀疼痛感而出现跛
行，休息片刻后症状缓解或消失。来诊见：患足轻度肌肉萎缩，皮肤
干燥，皮色变灰，皮温稍低于健侧，足背动脉搏动减弱，左小腿出现
游走性红硬条索。素无心血管病及糖尿病病史，血脂正常。其诊断考
虑为（   ）。
A．雷诺病
B．动脉硬化闭塞症
C．血栓闭塞性脉管炎D．糖尿病足
E．青蛇毒
【答案】 C
【解析】
根据患者左下肢发凉、酸痛，伴间歇性跛行 4 个月，患者在北方野外工
作，患足皮温稍低于健侧，足背动脉搏动减弱。素无心血管病及糖尿
病病史，血脂正常，可排除动脉硬化闭塞症和糖尿病足，故诊断为血
栓闭塞性脉管炎。
139．疫疔的致病因素，属（   ）。
A．外感六淫邪毒
B．外来伤害
C．情志内伤
D．饮食不节
E．感受特殊之毒
【答案】 E
【解析】
疫疗是接触疫畜染毒所致的急性传染性疾病，致病因素为感受特殊之
毒。
140．下列各项，属外科辨别阴证、阳证要点的是（   ）。
A．有无麻木
B．有无脓液
C．有无出血
D．有无灼热E．有无瘙痒
【答案】 D
【解析】
阳证，皮肤掀热；阴证，皮肤凉或不热。
141．外科疾病辨证的总纲是（   ）。
A．脏腑
B．经络
C．气血
D．阴阳
E．局部
【答案】 D
【解析】
阴阳是八纲辨证的总纲。一般讲，在辨清疾病的表、里、寒、热、
虚、实之后，即可判明是阴证或阳证，或半阴半阳证。但外科在辨别
阴阳属性上还有自己的特点，即根据疾病的发生、发展、症状和转归
等各方面的相对性，可直接辨认其为阳证或阴证。
142．十二经脉中，多气多血之经是（   ）。
A．足厥阴肝经
B．足太阳膀胱经
C．手阳明大肠经
D．足少阳胆经
E．手少阴心经【答案】 C
【解析】
手、足十二经脉有气血多少之分。手阳明大肠经、足阳明胃经为多气
多血之经；手太阳小肠经、足太阳膀胱经、手厥阴心包经、足厥阴肝
经为多血少气之经；手少阳三焦经、足少阳胆经、手少阴心经、足少
阴肾经、手太阴肺经、足太阴脾经为多气少血之经。
143．外科辨肿，肿势平坦，根盘散漫，其成因是（   ）。
A．火
B．风
C．气
D．郁结
E．虚
【答案】 E
【解析】
因于火者，发病迅速，来势猛烈，肿势皮薄光泽，疼痛剧烈，排除 A
项；因于风者，其肿宣浮，患部皮色或红或不变，痛无定处，排除 B
项；因于气者，皮紧肉软，按之凹陷，排除 C 项；因于郁结者，大小
不一，亦可相互融合成片，排除 D 项。因于虚者，肿势平坦，根盘散
漫。
144．外科辨肿， “肿而皮肉重垂胀急 . 深则按之如烂棉不起，浅则光亮
如水疱，破流黄水 ” ，其成因属（   ）。
A．风
B．虚
C．火
D．湿E．痰
【答案】 D
【解析】
风肿，漫肿宣浮，或游走不定，不红微热，轻微疼痛。虚肿，肿势平
坦，根盘散漫。火肿，肿而色红，皮薄光泽，焮热疼痛。湿肿，肿而
皮肉重垂胀急，深则按之如烂棉不起，浅则水亮如水疱，搔破流黄
水，浸淫皮肤。痰肿，肿势或软如棉，或硬如馒，不红不热。
145．肿势或软如棉，或硬如馒，形态各异，不红不热。其肿的性质是
（  ）。
A．热肿
B．寒肿
C．风肿
D．痰肿
E．湿肿
【答案】 D
【解析】
热肿肿而色红，皮薄光泽，焮热疼痛，肿势急剧。寒肿肿而不硬，皮
薄不泽，苍白或紫暗，皮肤清冷，常伴有酸痛，得暖则舒。风肿发病
急骤，漫肿宣浮，或游走不定，不红，微热或轻微疼痛。痰肿肿势或
软如绵，或硬如馒，形态各异，不红不热。湿肿皮肉重坠胀急，深按
凹陷，如烂棉不起，浅则光亮如水泡，破流黄水，浸淫皮肤。
146．下列各项，不属 “痒 ” 病因的是（   ）。
A．血瘀
B．热胜
C．湿胜D．虫淫
E．风胜
【答案】 A
【解析】
“痒”的病因是热胜、湿胜、虫淫、风胜。
147．下列各项，不属确认成脓方法的是（   ）。
A．按触法
B．推拿法
C．穿刺法
D．透光法
E．点压法
【答案】 B
【解析】
确认成脓的方法包括按触法、穿刺法、透光法、点压法及 B 超。
148．疮口呈空腔或伴漏管，脓水稀薄，夹有败絮样物，见于
（  ）。
A．瘰疬溃疡
B．岩性溃疡
C．附骨疽溃疡
D．褥疮溃疡
E．梅毒溃疡【答案】 A
【解析】
岩性溃疡，疮面多呈翻花如岩穴，有的在溃疡底部见有珍珠样结节，
内有紫黑坏死组织，渗流血水，排除 B 项；附骨疽溃疡，疮口呈凹陷
形，常伴漏管形成，排除 C 项；梅毒性溃疡，其边缘削直而如凿成或
略微内凹，基底高低不平，排除 E ；褥疮溃疡，初期皮肤紫暗，很快
变黑并坏死，滋水，液化，腐烂，排除 D 项；瘰疬之溃疡，疮口有空
腔或伴漏管，疮面肉色不鲜，脓水清稀，并夹有败絮状物，符合此患
者症状。
149．创面边缘罄齐，坚硬削盲而如凿成，基底部高低不平，有稀薄臭
秽分泌物。其溃疡属于（   ）。
A．麻风性溃疡
B．压迫性溃疡
C．疮疡性溃疡
D．梅毒性溃疡
E．岩性溃疡
【答案】 D
【解析】
麻风性溃疡，呈穿凿形，常可深及骨部，并发出腐臭气味，不觉痛感
为麻风溃疡之特点。压迫性溃疡，又称褥疮性溃疡，均发生于人体易
摩擦的部位，如臀、背、足跟等处，疮面坏死不易脱落或疮口凹陷甚
深，肉色不鲜，日久不易愈合。梅毒性溃疡，疮面边缘整齐，坚硬削
直而如凿成，基底部高低不平，有稀薄臭秽分泌物。岩性溃疡，疮面
多呈翻花如岩穴，有的在溃疡底部见有珍珠样结节，内有紫黑坏死组
织，渗流血水，伴腥臭味。
150．辨溃疡，疮面呈翻花或如岩穴属（   ）。
A．瘰疬溃疡B．麻风溃疡
C．梅毒溃疡
D．岩性溃疡
E．流痰溃疡
【答案】 D
【解析】
瘰疬的疮口常有空腔，疮面肉色不鲜，脓水稀薄，并夹有败絮状物
等。流痰病变多在骨与关节间，麻风性溃疡，呈穿凿形，常可深及骨
部，并发出腐臭气味，不觉痛感为麻风溃疡之特点。梅毒性溃疡，疮
面边缘整齐，坚硬削直而如凿成，基底部高低不平，有稀薄臭秽分泌
物。岩性溃疡，疮面多呈翻花如岩穴，有的在溃疡底部见有珍珠样结
节，内有紫黑坏死组织，渗流血水，伴腥臭味。
151．中医外科内治法的总则是（   ）。
A．温、托、补
B．清、消、补
C．清、补、托
D．消、通、补
E．消、托、补
【答案】 E
【解析】
中医外科内治法治疗原则即按照外科疾病的发展阶段分别为消、托、
补三大法。
152．调制箍围药，取其清凉解毒作用的，应选用（   ）。
A．醋B．葱
C．鸡子清
D．麻油
E．丝瓜叶汁
【答案】 E
【解析】
醋调，取其散瘀解毒，排除 A 项；葱调，取其辛香散邪，排除 B 项；鸡
子清调，取其缓和刺激，排除 C 项；麻油调，取其润泽肌肤，排除 D
项；丝瓜叶汁调，取其清凉解毒。
153．下列关于切开法切开方向的叙述 . 错误的是（   ）。
A．一般疮疡，宜循经直开，刀头向上
B．乳部宜放射形切开
C．面部脓肿沿皮肤纹理切开
D．手指脓肿，最好从正面切开，免伤屈伸功能
E．关节附近宜用横切口
【答案】 D
【解析】
手指脓肿应从侧方切开，不能从正面切开。
154．下列切开法的注意事项中，错误的是（   ）。
A．在关节部位，宜谨慎开刀，切口应越过关节
B．血瘤、岩肿不宜切开
C．病人体弱应先内服调补药，然后开刀D．面部疔疮，尤其是口鼻部位，应忌早期开刀
E．进刀时，刀头要求向上挑取，不宜向下割划
【答案】 A
【解析】
在关节部位，一般施行横切口、弧形切口或 “S” 形切口，越过关节的纵
行切口在疤痕形成后易影响关节功能。
155．下列各项中，需用砭镰法治疗的是（   ）。
A．托盘疔
B．颜面部疔
C．红丝疔
D．蛇眼疔
E．蛀节疔
【答案】 C
【解析】
砭镰法俗称飞针。现多是用三棱针或刀锋在疮疡患处皮肤或黏膜上浅
刺，放出少量血液，使内蕴热毒随血外泄的一种治疗方法。有疏通经
络、活血化瘀、排毒泄热、扶正祛邪的作用。适用于急性阳证疮疡，
如下肢丹毒、红丝疔及疖、疮、痈肿初起、外伤瘀血肿痛、痔疮肿痛
等。
156．适用于砭镰疗法治疗的疾病县（   ）。
A．抱头火丹
B．有头疽
C．红丝疔D．赤游丹
E．臀痈
【答案】 C
【解析】
砭镰法俗称飞针。现多是用三棱针或刀锋在疮疡患处皮肤或黏膜上浅
刺，放出少量血液，使内蕴热毒随血外泄的一种治疗方法。有疏通经
络、活血化瘀、排毒泄热、扶正祛邪的作用。适用于急性阳证疮疡，
如下肢丹毒、红丝疔及疖、疮、痈肿初起、外伤瘀血肿痛、痔疮肿痛
等。
157．下列各项，不属溻渍法适应证的是（   ）。
A．阳证疮疡初起
B．阴证疮疡
C．美容
D．保健
E．创面干燥，僵而不敛
【答案】 E
【解析】
溻是将饱含药液的纱布或棉絮湿敷患处，渍是将患处浸泡在药液中。
溻渍法是通过湿敷、淋洗、浸泡对患处的物理作用，以及不同药物对
患部的药效作用，从而达到治疗目的的一种方法。适应证为阳证疮疡
初起、溃后，半阴半阳证，阴证疮疡，美容，保健。
158．下列哪项不是疖病的临床特点？（   ）
A．好发于项后发际部、臀部
B．好发于夏、秋季节C．好发于消渴患者
D．可发生于身体各处
E．此愈彼起，日久不愈，反复发作
【答案】 B
【解析】
疖病好发于项后发迹、背部、臀部，也可以在身体各处散发，排除
A、D项；疖病好发于消渴患者、习惯性便秘患者或营养不良患者，排
除C项；疖病反复发作，缠绵不愈，排除 E 项。疖病没有明显的季节
性。
159．不属于痈的疾病是（   ）。
A．颈痈
B．脐痈
C．腋痈
D．锁喉痈
E．委中毒
【答案】 D
【解析】
痈是指发生于体表皮肉之间的急性化脓性疾病。发生于颈部称为 “ 颈
痈”，发生于脐部称为 “ 脐痈 ” ，发生于腋下称为 “ 腋痈 ” ，发生于委中穴
的称为 “委中毒 ”。痈之大者属发的范围，如锁喉痈。
160．下列疔疮，容易损筋伤骨的是（   ）。
A．烂疔
B．红丝疔C．颜面疔
D．疫疔
E．手足疔
【答案】 E
【解析】
烂疔，发生于皮肉间的急性坏死性疾病，来势急剧凶险，患处皮肉很
大片腐烂欲脱，并发走黄，危及生命，与一般疔疮有别。红丝疔，是
继发于手足部疮伤，在四肢内侧突然起红丝条，迅速向上走窜的急性
炎症。颜面部疔疮，是发生在颜面部、发病迅速、危险性较大的急性
化脓性疾患。疫疔，因接触疫毒之邪而生，具有传染性。手足疔，因
具体病位不同而名目繁多，主要包括蛇眼疔、蛇肚疔、托盘疔、足底
疔等。其中托盘疔生于手掌心，整个手掌脓肿高突，手背肿势常更明
显，痛剧；约两周成脓，因手掌皮肤坚韧，脓不易透出，很可能向周
围蔓延而损伤筋骨或并发走黄。
161．有头疽切开引流常作（   ）。
A．对口引流
B．一字形切口
C．十字形切口
D．梭形切口
E．S形切口
【答案】 C
【解析】
有头疽切开引流的切口为十字形切口。
162．下列哪项不是丹毒的临床特点？（   ）
A．病起缓慢，恶寒发热B．局部皮肤掀热肿胀，迅速扩大
C．局部皮肤忽然变赤
D．好发于小腿部
E．容易复发
【答案】 A
【解析】
丹毒初期皮肤见小片红斑，迅速蔓延成大片鲜红斑，边界清楚，高出
皮肤，排除 B、 C项；本病多发于小腿、颜面部，容易复发，排除 D 、
E项。丹毒发病急骤，初起往往先有恶寒发热等。
163．丹毒的主要病因病机是（   ）。
A．风温夹痰凝结经络
B．风温湿热蕴结肌肤
C．外邪侵犯，血分有热，郁于肌肤
D．经络阻塞，气血凝滞
E．暑湿热毒流注肌问
【答案】 C
【解析】
丹毒的病因病机为素体血分有热，或在肌肤破损处（如鼻腔黏膜、耳
道皮肤或头皮等处皮肤破伤，脚湿气糜烂，毒虫咬伤，臁疮等）有湿
热火毒之邪乘隙侵入，郁阻肌肤而发。总由血热火毒为患，可挟风
热、湿热、肝脾郁火、胎热火毒。
164．下列各项，不属下肢丹毒防护要点的是（   ）。
A．患者应卧床休息B．患者所用敷料、器械须严格消毒
C．积极治疗脚湿气
D．多饮开水，床边隔离
E．保持患肢下垂位，以防热毒上攻
【答案】 E
【解析】
丹毒的防护包括：应该卧床休息；流火患者抬高 30° ～ 40° ；因脚湿气
导致下肢复发性丹毒者，应彻底治疗脚湿气；多走多运动；所用敷料
应严格消毒；多饮开水，床边隔离。
165．下列哪项不是附骨疽的临床特点？（   ）
A．好发于儿童
B．多发于脊柱骨
C．局部胖肿，疼痛彻骨
D．溃后脓水淋漓，不易收口
E．可成窦道，损筋伤骨
【答案】 B
【解析】
附骨疽的临床表现有：①好发于气血未充，骨骼柔弱的小儿；②多发
于四肢骨干，胫骨最常见；③初期：患肢持续剧痛，疼痛彻骨；④成
脓期：化脓时局部掀红、胖肿、骨胀明显；⑤脓出初多黏稠，渐转稀
薄，淋漓不尽，不易收口，形成窦道，并损伤筋骨。
166．可能发生髋关节畸形的疾病是（   ）。
A．流火B．有头疽
C．环跳疽
D．历节风
E．髂窝流注
【答案】 C
【解析】
流火指发于小腿部之丹毒。有头疽是发生于肌肤之问的急性化脓性疾
患。环跳疽发生于环跳穴（髋关节部）部位，其愈后常见关节畸形、
僵硬、不能活动，或造成关节脱位或僵硬，而形成残废。历节风因其
主要病变为关节剧痛，发展很快，如因寒湿偏胜，则以关节剧痛不可
屈伸为主症，如急性风湿性关节炎、类风湿性关节炎、痛风等疾患。
髂窝流注指发生于髂窝部肌肉深处之流注，患者多屈曲患腿以减轻疼
痛。
167．下列各项，不属疔疮走黄原因的是（   ）。
A．麻痘余毒未清
B．误食辛热之品
C．早期失治
D．挤压碰撞
E．过早切开
【答案】 A
【解析】
疔疮走黄原因包括误食辛热之品、早期失治、挤压碰撞、过早切开。
168．疮疡三陷证中，火陷证的治法是（   ）。
A．凉血清热解毒，养阴清心开窍B．补益气血，清心安神开窍
C．温补脾肾，清心开窍
D．托毒透邪，养阴清心开窍
E．生津养胃，清心解毒
【答案】 A
【解析】
疮疡三陷指疮疡邪毒内攻所出现的火陷、干陷、虚陷三种逆证。火陷
见于疮疡的成形期或化脓期，疮顶不高，根盘散漫，疮色紫暗，疮口
干枯无脓，但灼热剧痛；并有壮热口渴，便秘尿短，烦躁不安，神昏
谵语，舌绛脉数等。治法为凉血清热解毒，养阴清心开窍。
169．下列各项，与瘰疬的病因病机无关的是（   ）。
A．心阳不足
B．肝气郁结
C．脾失健运
D．肺阴不足
E．肾阴亏虚
【答案】 A
【解析】
瘰疬的发生可因情志不畅，肝气郁结，进而影响脾的运化功能（主要
指消化、吸收功能），使痰热内生，于颈项结成核块。或者病人原有
肺肾阴虚，阴虚则火旺，热灼津液为痰，痰火互相凝结成核而生瘰
疬。至病之后期，热盛肉腐成脓，脓乃气血所化，长期脓水淋漓，势
必耗伤气血，因此瘰疬后期，有些病人虚损证候明显。
170．颈部肿块，溃后脓水清稀，夹有败絮物。疮口潜行性空腔，经久
难愈，其诊断是（   ）。A．流痰
B．颈痈
C．锁喉痈
D．瘰疬
E．失荣
【答案】 D
【解析】
流痰，破损后脓液稀薄如痰，排除 A 项；颈痈，溃后流出黄白稠厚，
排除 B项；锁喉痈溃后，脓液黄稠或稀薄，疮口有空壳，排除 C 项；失
荣，溃破创面渗流出血水，高低不平，形似翻花状，排除 E 项。瘰
疬，溃后脓水清稀，夹有败絮物，疮口潜行性空腔，经久难愈。
171．正确的乳房检查方法是（   ）。
A．以手掌放于乳房上轻轻按摩
B．四指并拢，用指腹平放于乳房上轻柔按摩
C．以食指先触到肿物，并仔细区别与周围组织的关系
D．以食指首先触摸是否有肿物存在，并注意是否活动
E．以手托起乳房，用另一手仔细触摸
【答案】 B
【解析】
乳房的检查方法为：四指并拢，用指腹平放乳头上轻柔触摸；切勿用
手指去抓捏，否则会将捏起的腺体组织错误地认为是乳腺肿块。
172．检查乳房的最佳时间是（   ）。
A．经前B．经后 3天
C．经后 7～ 10天
D．经后 2周
E．经后 3周
【答案】 C
【解析】
月经来潮后 7～ 10 天内，乳腺质地柔软，腺体较薄，经前乳腺组织内的
轻度水肿消退，生理性肥厚或 “ 肿块 ” 常在此时期消失，所以最容易发
现病理性现象。
173．乳疬相当于西医学的病名是（   ）。
A．乳腺囊肿
B．乳腺增生病
C．乳腺纤维腺瘤
D．乳房异常发育症
E．导管内乳头状瘤
【答案】 D
【解析】
本病是发生在乳晕部的半圆形肿块，状若围棋子埋于乳晕部，相当于
现代医学的乳房异常发育症。本病男女老幼皆可发病，虽大多发生在
女子青春发育期，但青春发育期的男子或老年男子也可发生。
174．乳痈切开排脓的切口应该是（   ）。
A．切口尽量大
B．切口宜高C．纵切口
D．横切口
E．按乳络方向
【答案】 E
【解析】
乳痈切开排脓的切口应该沿乳络方向，避免手术损伤乳络形成乳漏。
175．乳痈初起，证属肝气不舒，胃热壅滞。内治应首选（   ）。
A．逍遥散
B．透脓散
C．四妙汤
D．瓜萎牛蒡汤
E．牛蒡解肌汤
【答案】 D
【解析】
气滞热痈，用瓜蒌牛蒡汤；热毒炽盛，用透脓散加味；正虚毒恋，用
托里消毒散。
176．适用于乳漏疮口漏乳不止，脓腐已脱尽后的外治法是（   ）。
A．腐蚀法
B．垫棉法
C．切开法
D．挂线法E．结扎法
【答案】 B
【解析】
乳漏疮口漏乳不止，脓腐已脱尽后的外治法为垫棉法以促进疮口愈
合。
177．乳岩的致病因素，属（   ）。
A．外感六淫邪毒
B．外来伤害
C．情志内伤
D．饮食不节
E．感受特殊之毒
【答案】 C
【解析】
乳岩的致病因素为情志失调，冲任不调。
178．乳岩的特点是（   ）。
A．乳块肿痛，皮色微红，按后痛甚
B．乳块皮肉相连，溃破脓水稀薄
C．乳块呈卵圆形，表面光滑，推之活动
D．乳块质地较软，月经后缩小
E．肿块高低不平，质硬，推之不动
【答案】 E【解析】
乳岩，相当于西医的乳腺癌，为乳房处无痛、无热、皮色不变而质地
坚硬的肿块，推之不移，表面不光滑，凹凸不平或乳头溢血，晚期溃
烂凹如泛莲。
179．瘿在古代文献中，有五瘿之分，下列各项，不属于五瘿的是
（  ）。
A．瘿痈
B．血瘿
C．肉瘿
D．石瘿
E．筋瘿
【答案】 A
【解析】
《三因极一病证方论 · 瘿瘤证治》主要根据瘿病局部证候的不同，提出
了瘿病的分类法： “ 坚硬不可移者，名曰石瘿；皮色不变，即名肉瘿；
筋脉露结者，名筋瘤；赤脉交络者，名曰血瘿；随忧愁消长者，名气
瘿”，并谓 “五瘿皆不可妄决破；决破则脓血崩溃，多致夭枉 ” 。
180．在对瘿病肿块扪诊时 . 除对其肿块位置、数目、硬度、光滑度、
活动度、界限进行重点检查外，还应注意的是（   ）。
A．颈部活动是否受限
B．颈部皮肤是否肿胀
C．肿块有无震颤，气管是否移位，淋巴结是否肿大
D．下颌活动是否正常
E．颈静脉是否怒张【答案】 C
【解析】
瘿病是甲状腺疾病的总称。颈部活动是否受限为颈椎病触诊范畴，排
除A项；颈部皮肤是否肿胀，为皮肤视诊，不为甲状腺触诊范围，排
除B项；下颌活动是否正常，为下颌关节触诊范畴，排除 D 项。颈静脉
为视诊范围，排除 E 项。
181．诊断瘿病的重要体征是（   ）。
A．肿块的位置
B．有无压痛
C．有无震颤
D．是否随吞咽上下移动
E．有无波动感
【答案】 D
【解析】
瘿是甲状腺疾病的总称。特点为：发于甲状腺，或为漫肿，或为结
节，或有灼痛，良性肿物大多可随吞咽动作上下移动，且为甲状腺疾
病的重要体征。
182．气瘿的内治法是（   ）。
A．理气解郁，化痰软坚
B．化痰软坚，开郁行瘀
C．疏肝理气，解郁消肿
D．疏风清热，化痰散结
E．疏肝健脾，化痰散结【答案】 C
【解析】
气瘿是由于忧郁情志内伤，以致肝脾气逆，脏腑失和而成；故其内治
法以疏肝解郁，化痰软坚为主。
183．治疗气瘿应首选（   ）。
A．海藻玉壶汤
B．四海舒郁丸
C．开郁散
D．逍遥散
E．桃红四物汤
【答案】 B
【解析】
气瘿治宜宣通肺气，祛风痰，清热毒。选方多用五瘿丸，或用四海舒
郁丸。
184．下列各项，不属瘿痈特征的是（   ）。
A．颈中两侧结块
B．皮色不变
C．微有灼热
D．疼痛牵引至耳后枕部
E．容易化脓
【答案】 B【解析】
瘿痈相当于急性、亚急性甲状腺炎，以甲状腺部位结块、肿胀、灼
热、疼痛为特点。
185．石瘿的病因病理是（   ）。
A．肝郁胃热，夹痰上壅，气血凝滞，郁滞结喉
B．情志内伤，肝脾气逆，气血湿痰，凝滞结喉
C．肝肾不足，肾火郁结，夹痰上攻，凝滞结喉
D．脾肾阳虚，脾虚不运，津液留聚，凝结颈部
E．肺脾两亏，津液不布，留聚生痰，凝结颈部
【答案】 B
【解析】
石瘿，是指结喉两侧结块，坚硬如石，高低不平，推之不移；其病因
病理为：情志内伤，肝脾气逆，痰湿内生，气滞则血瘀，瘀血与痰湿
凝结，上逆于颈部而成；本病病位在肝脾。
186．在肿块触诊中，不属癌性肿块特性的是（   ）。
A．高低不平
B．坚硬如石
C．推之不能移动
D．表面与皮肤粘连
E．表面光滑
【答案】 E
【解析】
表面光滑为良性肿块的特点；高低不平，坚硬如石，推之不能移动，表面与皮肤粘连，均为恶性肿瘤的特点。
187．脂瘤独有的特征是（   ）。
A．数目不等，大小不一，肿形如馒，推之可移
B．青筋垒垒，盘曲成团，质地柔软，表面青蓝
C．瘤中心有粗大毛囊孔，可挤出臭味脂浆
D．瘤体单发，质地硬韧，界限清楚，推之可移
E．瘤体深隐，质地坚硬，境界清楚，推之不移
【答案】 C
【解析】
脂瘤是瘤的一种，又名渣瘤或粉瘤。多因痰凝气结而生。常发于头
面、项背、臀部等处，小的似豆，大的如鸡蛋，生长缓慢，软而不
硬，皮色淡红，推之可移动，顶端常有稍带黑色的小口，可挤压出有
臭味的豆腐渣状物质。
188．下列各项，不属于岩的病因病机的是（   ）。
A．情志郁结
B．六淫之邪
C．脏腑失调
D．饮食不节
E．感受特殊之毒
【答案】 E
【解析】
岩为恶性肿瘤，是一种慢性疾病，与感受特殊之毒及感染无直接关
系。189．失荣初期的治法是（   ）。
A．益气养荣，疏肝散结
B．调补气血，化痰散结
C．解郁化痰，活血散结
D．益气养阴，疏肝解郁
E．养血柔肝，化痰散结
【答案】 C
【解析】
失荣早期证候为气郁痰结证，应治以解郁化痰，活血散结，方选化痰
开郁方。阴毒结聚证，治以温阳散寒，化痰散结，方选阳和汤加减。
瘀毒化热证治以清热解毒，化痰散瘀，方选五味消毒饮合化坚二陈
丸。气血两亏证，治以调补气血，化痰散结，方选八珍汤合四妙勇安
汤。
190．治疗失荣早期气郁痰结证，应首选（   ）。
A．和营散坚丸
B．柴胡清肝汤
C．桃红四物汤
D．化痰开郁方
E．二陈汤
【答案】 D
【解析】
失荣早期证候为气郁痰结证，应治以解郁化痰，活血散结，方选化痰
开郁方。191．好发干儿童的癣是（   ）。
A．白癣、手癣
B．黄癣、白癣
C．体癣、花斑癣
D．脚癣、花斑癣
E．黄癣、体癣
【答案】 B
【解析】
白癣主要见于儿童；黄癣及黑点癣，儿童与成人均可患病。
192．下列外治法，用于治疗白秃疮、肥疮的是（   ）。
A．拔发法
B．挑治法
C．挂线法
D．结扎法
E．熏法
【答案】 A
【解析】
白秃疮治疗以外用杀虫解毒药为主，外涂一扫光或雄黄膏，或 5 ％硫黄
膏并配合拔发。肥疮以拔发治疗，对损害面积在五分硬币大小以内，
不超过 3块者，可用平头镊子拔发，然后局部涂 2 ％碘酊，每天 1 次。过
去用 X线拔发，适用于范围较广者。
193．下列哪项不是疥疮的临床特点？（   ）A．好发于皮肤皱褶部位
B．皮损初起为针头大小的丘疹或水疱
C．幼儿可见于面部及头部
D．全身遍布抓痕、结痂、黑色斑点和脓疱
E．轻度瘙痒
【答案】 E
【解析】
疥疮的临床特点有：①好发于皮肤薄嫩和皱褶处；②皮疹主要为红色
小丘疹、丘疱疹、小水疱；③隧道为疥疮的特异性皮损，长约
5*10^-1mm，弯曲，微隆起，淡灰色或皮色，隧道末端有一针头大的灰白
色或微红的小点，为疥虫隐藏的地方；④有奇痒，遇热或夜间尤甚，
影响睡眠。
194．下列关于疥疮的叙述，正确的是（   ）。
A．传染性极强，夏季多见
B．好发于头面部、头发和掌跖部
C．皮损处有灰白色、浅黑色或普通皮色的隧道
D．患者常有奇痒，遇冷会加重
E．刮取皮损部位，不能找到疥螨或虫卵
【答案】 C
【解析】
疥疮的临床特点有：①好发于皮肤薄嫩和皱褶处；②皮疹主要为红色
小丘疹、丘疱疹、小水疱；③隧道为疥疮的特异性皮损，长约
0.5mm，弯曲，微隆起，淡灰色或皮色，隧道末端有一针头大的灰白
色或微红的小点，为疥虫隐藏的地方；④有奇痒，遇热或夜间尤甚，
影响睡眠。195．下列各项，不属系统性红蝴蝶疮临床表现的是（   ）。
A．80％患者出现对称性皮损
B．患部对日光不敏感，春夏减轻
C．发生在指甲周围皮肤及甲下者，可有出血性紫红色斑片
D．严重者，可有全身泛发性多形性红斑
E．手部遇冷可出现雷诺现象
【答案】 B
【解析】
本病呈慢性经过，患部对日光敏感，春夏加重，入冬减轻。约 80 ％的
患者出现对称性的皮损，典型者在两颊和鼻部出现蝶形红斑，为不规
则形，色鲜红或紫红，边界清楚或模糊，有时可见鳞屑，病情缓解时
红斑消退，留有棕色色素沉着，较少出现萎缩现象。皮损发生在指甲
周围皮肤及甲下者，常为出血性紫红色斑片，高热时红肿光亮，时隐
时现。发生在唇者，则为下唇部红斑性唇炎的表现。皮损严重者，可
有全身泛发性多形性红斑、紫红斑、水疱等， 15 腔、外阴黏膜有糜
烂，头发可逐渐稀疏或脱落。手部遇冷时有雷诺现象，常为本病的早
期症状。
196．下列各项，不属淋病特点的是（   ）。
A．尿频尿急
B．尿道刺痛
C．尿道溢脓
D．排尿困难
E．腹股沟淋巴结肿大
【答案】 D【解析】
淋病特点有：通常以尿道轻度不适起病，数小时后出现尿痛和脓性分
泌物。当病变扩展至后尿道时可出现尿频、尿急。检查可见脓性黄绿
色尿道分泌物，尿道口红肿，因为细菌感染引起，腹股沟区淋巴结可
肿大。
197．一期梅毒的主要症状，多于不洁性交后出现，其时间是
（  ）。
A．1周左右
B．2周左右
C．3周左右
D．4周左右
E．5周左右
【答案】 C
【解析】
一期梅毒发生于不洁性交 2 ～ 4 周后。
198．直肠的全长应为（   ）。
A．3～ 5cm
B．10cm
C．12cm
D．15cm
E．18cm
【答案】 C【解析】
直肠的全长为 12～ 14cm 。
199．内痔的丰要症状是（   ）。
A．便血，疼痛
B．便血，有分泌物
C．便血，脱出
D．便血，肛门痒
E．便血，异物感
【答案】 C
【解析】
内痔以出血和脱出为主要症状，多为无痛软性肿块，长期反复出血，
可引起严重的贫血。
200．贯穿结扎法最适用的是（   ）。
A．内痔嵌顿
B．静脉曲张性外痔
C．血栓性外痔
D．赘皮外痔
E．Ⅱ、 Ⅲ期内痔
【答案】 E
【解析】
贯穿结扎法：用丝线贯穿结扎于痔根部，以阻断病变部位的气血流
通，达到使痔核坏死脱落的目的。适应证为 Ⅱ 、 Ⅲ 期内痔，尤其是纤
维型内痔更为适宜。201．肛隐窝炎的并发痒是（   ）。
A．肛口肿胀
B．肛口疼痛
C．肛口出血
D．肛乳头炎
E．肛口潮湿
【答案】 D
【解析】
肛隐窝炎的并发症为肛乳头炎。 A 、 B 、 C 、 E 项均为肛隐窝炎的临床
表现。
202．脱肛外治法的治疗原则是（   ）。
A．熏洗、外敷
B．涂药、烙法
C．收敛、固涩
D．熨法、热烘
E．针灸、垫棉
【答案】 A
【解析】
脱肛外治法的治疗原则：①熏洗，以苦参汤加石榴皮、枯矾煎水熏
洗；②外敷，以五倍子散或马勃散外敷。
203．下列各项，不属于子痰溃后症状的是（   ）。
A．脓液清稀如痰涎B．脓液中夹有败絮状物
C．疮口凹陷
D．容易形成瘘管
E．疮口容易愈合
【答案】 E
【解析】
子痰是发于肾子的疮痨性疾病，其特点为附睾有慢性硬结，逐渐增
大，形成脓肿，溃破后脓液稀薄如痰，并夹有败絮样物质，易形成反
复发作，经久不愈的窦道。
204．前列腺炎的主要临床表现是（   ）。
A．无痛性血尿
B．精液中有血
C．尿中有血，并有腰部剧痛
D．尿频、进行性排尿困难
E．尿频急而痛，尿末常有白色分泌物
【答案】 E
【解析】
前列腺炎临床表现不一，患者可出现轻微的尿频、尿急、尿痛、尿道
内灼热不适或排尿不净之感；有的在排尿终末或大便用力时，自尿道
滴出少量乳白色的前列腺液。
205．前列腺增生症早期最常见的症状是（   ）。
A．尿闭
B．尿失禁C．膀胱胀痛
D．小便障碍
E．夜尿次数增多
【答案】 E
【解析】
前列腺增生症早期症状最突出的是尿频尿急，以夜间最突出。发生尿
频的原因系由于膀胱颈部充血，残余尿，中轻度感染，刺激膀胱口部
所致。尿急多由膀胱炎症引起。
206．下列关于血栓性深静脉炎主要临床表现的叙述，错误的是
（  ）。
A．患肢疼痛
B．肿胀
C．肤温升高
D．足背动脉搏动减弱
E．浅静脉扩张
【答案】 D
【解析】
血栓性深静脉炎，即股肿，其主要临床表现为肢体肿胀、疼痛、局部
皮温升高、浅静脉怒张四大主症。
207．深静脉血栓形成的最大危险性是（   ）。
A．水肿
B．肺栓塞
C．下肢坏死D．患肢增粗
E．浅静脉扩张
【答案】 B
【解析】
深静脉血栓一旦发生血栓脱落导致肺栓塞，造成极为严重的后果，无
特效治疗而殒命。
208．脱疽的主要病因病理是（   ）。
A．脾气不健，肝肾不足，寒湿侵袭，凝滞脉络
B．湿热蕴结，寒湿外侵，气血瘀滞，脉络滞塞
C．湿热下注，气血壅滞，经络阻隔，脉络瘀滞
D．肝肾不足，气血两亏，络脉闭阻，筋骨失养
E．情志郁结，气滞血瘀，脉络闭阻，筋脉失养
【答案】 A
【解析】
脱疽的发生以脾肾亏虚为本，寒湿外伤为标，气血凝滞，静脉阻滞为
其主要病机。
209．顾步汤适用的脱疽证候是（   ）。
A．寒湿阻络
B．血脉瘀阻
C．湿热毒盛
D．热毒伤阴
E．气阴两虚【答案】 D
【解析】
顾步汤清热解毒，养阴活血。用治脱疽热毒伤阴型。
210．烧伤面积的计算按中国九分法。双上肢面积占（   ）。
A．9％
B．18％
C．27％
D．36％
E．45％
【答案】 B
【解析】
中国九分法，双上肢面积占 18 ％，头面、颈部为 9 ％；躯干前后包括外
阴部为 27％；双下肢包括臀部为 46 ％。
211．小面积烧伤，初期可用（   ）。
A．清凉油
B．红油膏
C．金黄膏
D．冲和膏
E．黄连膏
【答案】 A
【解析】
红油膏功效为润肤止痒，不适用于烧伤，排除 B 项；金黄膏用于疮毒红肿疼痛、痈疽发背、丹毒、乳痈及无名肿毒等，排除 C 项；冲和膏
用于清热除湿，活血化瘀，主治痈疡之证，似溃非溃，介于半阴半阳
者，排除 D项；黄连膏用于清火解毒，治肺经壅热，上攻鼻窍，聚而
不散，致生鼻疮，干燥肿痛，皮肤湿疹，红肿热疮，水火烫伤，乳头
碎痛，排除 E项。清凉油具有醒脑提神、辟秽防虫、消炎退肿、止痛
止痒等作用，小面积烧伤应选用清凉油。
212．蛇咬伤后，辨证为风毒（神经毒）者，其治法是（   ）。
A．活血祛风
B．清热解毒，凉血止血
C．清利湿热，凉血息风
D．凉血息风，豁痰开窍
E．清热解毒，活血祛风，凉血止血
【答案】 A
【解析】
神经毒的治法为活血祛风。
213．肌肉强直性痉挛是破伤风的典型症状之一。其首先出现的部位是
（  ）。
A．上肢
B．下肢
C．头面
D．颈项
E．躯干
【答案】 C【解析】
典型表现为肌肉持续性强直收缩及阵发性抽搐，最初出现咀嚼不便，
咀嚼肌紧张，疼痛性强直，张口困难，苦笑面容，吞咽困难，颈项强
直，角弓反张，呼吸困难，紧张，甚至窒息。
214．患者，女， 46岁，半年来头皮、四肢出现皮损，色掀红，瘙痒，
鳞屑增多，有筛状出血点，喜凉怕热，便干尿黄，舌红苔黄，脉滑
数，其证候是（   ）。
A．血虚肝旺
B．火毒炽盛
C．湿热蕴积
D．血热
E．风热
【答案】 D
【解析】
血热常导致皮色焮红，瘙痒，鳞屑增多，有筛状出血点，喜凉怕热，
便干尿黄，舌红苔黄，脉滑数。
215．患者，女， 18岁。两小腿皮肤炎症在急性阶段，大量渗液且红
肿。外治剂宜用（   ）。
A．洗剂
B．粉剂
C．溶液湿敷
D．油剂
E．软膏
【答案】 C【解析】
洗剂，适用于无渗性的急性或亚急性的皮炎类皮肤病，排除 A 项；粉
剂，适应证同洗剂，排除 B 项；油剂，适用于亚急性皮肤病见糜烂、
渗出、鳞屑的皮损，排除 D 项；软膏适用于慢性皮肤病中具有结痂、
皲裂、苔藓样变等皮损，排除 E 项。溶液湿敷，适用于急性皮肤病，
渗出较多或脓性分泌物多的皮损。
216．患者，女， 21岁。两小腿皮炎 . 在亚急件阶段 . 渗液与糜烂很少 . 红
肿减轻，有鳞属和结痂。外治剂宜选用（   ）。
A．洗剂
B．粉剂
C．溶液湿敷
D．软膏
E．油剂
【答案】 D
【解析】
洗剂，适用于无渗性的急性或亚急性的皮炎类皮肤病；粉剂，适应证
同洗剂；
油剂，适用于亚急性皮肤病见糜烂、渗出、鳞屑的皮损；软膏适用于
慢性皮肤病中具有结痂、皲裂、苔藓样变等皮损。溶液湿敷，适用于
急性皮肤病，渗出较多或脓性分泌物多的皮损。
217．患者，男， 23岁。右前臂内侧有红丝一条，向上走窜，停于肘
部。用砭镰疗法的操作要点是（   ）。
A．沿红线两头，针刺出血
B．梅花针沿红线点刺，微微出血
C．用三棱针沿红线寸寸挑断，并微微出血
D．用三棱针点刺出血E．梅花针沿红线点刺，微微出血，并加神灯照法
【答案】 C
【解析】
砭镰疗法的操作要点是用三棱针沿红线寸寸挑断，并微微出血。
218．患者，男， 27岁，左眉上出现一坚硬肿块，约 1cm×1cm ，中有一
粟粒样脓头，坚硬根深，如钉丁之状，疼痛剧烈，左上眼睑肿胀明
显，不能睁眼，伴发热头痛。其诊断是（   ）。
A．痈
B．发
C．疖
D．疔疮
E．有头疽
【答案】 D
【解析】
疔疮是常见的外科急症，好发于面部和指端。因其初起形小根深，底
脚坚硬如钉，故名疔疮。本病初起状如粟粒，色或黄或紫，或起脓水
疱、脓疱，根结坚硬如钉，自觉麻痒而疼痛轻微，继则红肿灼热，疼
痛增剧，多有寒热。
219．患者，男， 48岁。因鼻部破损引起头额红肿。两目肿胀不能开
视，伴形塞发热，舌红苔黄腻，脉滑数，治疗应首选（   ）。
A．化斑解毒汤
B．普济消毒饮
C．龙胆泻肝汤
D．五神汤E．仙方活命饮
【答案】 B
【解析】
患者伴形寒发热，舌红苔黄腻，脉滑数，证候特点为内有热毒，外有
表邪，选用普济消毒饮清热解毒，疏风散邪。化斑解毒汤主治三焦火
邪上攻证。龙胆泻肝汤主治肝胆实火上炎证。五神汤清热化湿散瘀。
仙方活命饮主治痈疡肿毒初起证，排除 A 、 C 、 D 、 E 项。
220．患者，女， 43岁。左手中指末节红肿 10 天，疼痛剧烈，呈跳痛，
患指下垂更为明显，局部不可碰触，透光验脓提示有脓，切开排脓时
应选择（   ）。
A．沿甲旁挑开引流
B．在手指侧面作横形切口，以利引流
C．在手指背面作一切口，并拔除指甲
D．在指掌侧面作一纵形切口，必要时可贯穿指端到对侧
E．在手指掌侧面作一纵形切口，并延伸到下一关节，以利引流
【答案】 D
【解析】
手指脓肿应从指掌侧方纵行切开，必要时可贯穿指端到对侧。
221．患者，女， 50岁。 5 天前左足 3 、 4 趾缝足癣水疱溃破，次日局部
红肿疼痛，差见红线 1 条向上走窜至小腿中段，边界清晰，伴有发热，
左胯腹部淋巴结肿痛。其诊断是（   ）。
A．流火
B．流注
C．青蛇毒D．蛇串疮
E．红丝疔
【答案】 E
【解析】
流火，即指丹毒，是皮肤和网状淋巴管的急性炎症。流注，是以发生
在肌肉深部的转移性、多发性脓肿为表现的全身感染性疾病。青蛇
毒，是体表筋脉发生的炎性血栓性疾病。蛇串疮，是皮肤上出现成簇
水疱、痛如火燎的急性疱疹性皮肤病。红丝疔，好发于前臂及小腿的
内侧，先在原发病灶处有红肿热痛，继则有红丝一条，由前臂或小腿
迅速向躯干方向走窜，上肢导向肘部而及腋窝，下肢导向膝部而及腹
股沟，使腋窝及腹股沟淋巴结肿大压痛，伴有轻重不同的全身症状，
如恶心、发热、头痛、食欲不振、周身无力、苔黄、脉数等。
222．患者，男， 38岁。左颧面部疔疮，根深坚硬，形如钉丁状，红肿
灼痛，伴发热，恶寒，头痛等全身症状，舌红苔腻，脉滑数。其治法
是（   ）。
A．清热消肿
B．和营消肿
C．清热凉血
D．清热解毒
E．和营托毒
【答案】 D
【解析】
感受火热之邪，热毒蕴于肌肤，以致营卫不和，经络阻隔，气血凝
滞，则面部疔疮，根深坚硬，形如钉丁状；气不通则肿，血不通则
痛；火为阳邪，性热而色赤，故皮色红而灼热；毒邪炽盛，与正气相
搏，故伴恶寒、发热、头痛；舌红、脉数为热毒蕴结之象。辨证属疖
之热毒蕴结证，应治以清热解毒，方选五味消毒饮。223．患者，女， 28岁。右口角疔疮 2 天，根深坚硬，形如钉丁状，焮
热红肿，疼痛，张口不便，伴恶寒发热，舌苔腻，脉滑数。治疗应首
选（   ）。
A．五味消毒饮
B．清暑汤
C．防风通圣散
D．普济消毒饮
E．银翘散
【答案】 A
【解析】
感受火热之邪，热毒蕴于肌肤，以致营卫不和，经络阻隔，气血凝
滞，则面部疔疮，根深坚硬，形如钉丁状；气不通则肿，血不通则
痛；火为阳邪，性热而色赤，故皮色红而灼热；毒邪炽盛，与正气相
搏，故伴恶寒、发热、头痛；舌红、脉数为热毒蕴结之象。辨证属疖
之热毒蕴结证，应治以清热解毒，方选五味消毒饮。
224．患者，女， 24岁。患腿痈 1 周，溃腐 3 天，脓腐稠厚且多不易脱
落，外用掺药应首选（   ）。
A．青黛散
B．八二丹
C．红灵丹
D．八宝丹
E．三石散
【答案】 B【解析】
痈溃后先用药线蘸八二丹插入疮口， 3 ～ 5 日后改用九一丹。
225．患儿，男， 5岁。右颌下肿痛 3 天，灼热，皮色微红，伴恶寒发
热，纳呆，舌红苔薄黄 . 脉滑数。其诊断是（   ）。
A．臖核
B．颈痈
C．烂疔
D．流注
E．红丝疔
【答案】 B
【解析】
颈痈多见于小儿，最常发生于颌下、耳后、颏下及颈侧。外感风温、
风热结于少阳、阳明之络而成。风温、风热之邪由外袭表，化火蕴结
于少阳、阳明之络，则兼见恶寒发热，若与脾中痰热结于颈部，则纳
呆，舌苔黄。辨证属颈痈之风热痰毒证。烂疔，发生于皮肉间的急性
坏死性疾病，来势急剧凶险，患处皮肤很快大片腐烂欲脱，并发走
黄，危及生命，与一般疔疮有别。红丝疔，继发于手足部疮伤，在四
肢内侧突然起一红丝，迅速向上走窜的急性炎症。流注，以发生在肌
肉深部的转移性、多发性脓肿为表现的感染性疾病。排除 A 、 C 、 D 、
E项。
226．患儿，女， 6岁。左颈项结肿疼痛 3 天 . 皮色未变，肿块如鸡卵
大，活动度存在，伴咽喉红肿，恶寒发热，头痛，舌苔薄黄，脉细
数。内治应首选（   ）。
A．仙方活命饮
B．牛蒡解肌汤
C．桑菊饮D．五味消毒饮
E．五神汤
【答案】 B
【解析】
颈痈多见于小儿，发于颈侧，属少阳、阳明之经。本病总由火毒为
患。火毒结于少阳、阳明，经络阻塞，气血凝滞，则颈生痈肿。风温
风热之邪，由外袭表，化火蕴结于少阳、阳明之络，则兼见恶寒发
热，咽喉红肿，头痛。辨证属颈痈之风热痰毒证，应治以疏风清热，
化痰消肿，方选牛蒡解肌汤。
227．患者，女， 32岁。左臀部出现硬结，红热不显，有触痛。步行不
便，有患部肌肉注射史。应首先考虑的是（   ）。
A．无头疽
B．有头疽
C．臀痈
D．痈
E．肉瘤
【答案】 C
【解析】
无头疽，发生于筋骨之间或肌肤深处的阴性溃疡，多因毒邪深陷，寒
凝气滞而酿成漫肿无头之痈疽。有头疽，生于肌肤间，以初起皮肤上
即有粟粒样脓头，红肿热痛，迅速向深部及周围扩散，脓头相继增
多，溃烂后状如莲蓬、蜂窝为主要表现的急性化脓性疾病。痈，多个
相邻的毛囊及其所属皮脂腺或汗腺的急性化脓性感染，由多个疖融合
而成。肉瘤，由脂肪组织过度增生而形成的良性肿瘤，软似棉，肿似
馒，皮色不变，不紧不宽，如肉之隆起。臀痈，发于臀部肌肉丰厚处
范围较大的急性化脓性疾病，来势急，病位深，范围大，难于起发，
成脓较快，但腐溃较难，收口亦慢。发病前常有臀部糜烂损伤史或臀
部肌肉注射史。228．患者，男， 40岁。有消渴病史。项后发际处多个红色结块，灼热
疼痛，溃脓后愈合，但不久又发，经年难愈。其诊断是（   ）。
A．痈
B．疔疮
C．暑疖
D．疖病
E．有头疽
【答案】 E
【解析】
痈，多个相邻的毛囊及其所属皮脂腺或汗腺的急性化脓性感染，或由
多个疖融合而成。疔疮，好发于颜面、四肢，以形小根深，坚硬如
钉，肿痛掀热，反应剧烈、易于走黄、损筋伤骨为主要表现的疮疡。
暑疖，指夏季发生的化脓性疖肿。疖病，好发于项后发际、背部、臀
部，几个到几十个，反复发作，缠绵不愈。有头疽，好发于皮肤较厚
及坚韧之处，但以项后（脑疽）、背部（背疽）最为多见。有头疽若
脏腑先自蕴毒，或有消渴病，加之外来毒邪，正虚而毒盛，正气难以
化毒，则疮肿难脓、难溃、难敛，或溃脓后愈合不久又发，经年难
愈，甚则疽毒内陷，兼见神昏谵语，气息急促等严重症状。
229．患者，男， 50岁。一周前项后发际处突发一肿块块，红肿热痛，
渐渐加剧，其后出现多个粟米样脓头，部分溃破溢脓。其治法是
（  ）。
A．凉血祛风，行瘀通络
B．凉血清热，解毒利湿
C．和营托毒，清热利湿
D．清热解毒，活血通络
E．养阴清热，托毒透邪【答案】 C
【解析】
有头疽湿热壅滞证初期，患部起一肿块，上有粟粒状脓头，随即掀肿
高大，脓头相继增多，皮色潮红，疼痛日增，伴有恶寒发热，头痛等
全身症状，舌质红，苔薄黄，脉滑数。中期疮面逐渐腐烂，形如蜂
窝，脓出黄稠，壮热恶寒，口渴，溲赤便秘，苔黄腻，脉弦数。溃后
脓液畅泄，腐肉脱落，全身症状随之减轻或消失。继则脓尽肌生，疮
口平复。本患者证属湿热壅滞证，治宜和营托毒，清热利湿。
230．患者，男， 78岁。患背部有头疽月余 . 局部疮形平塌，根盘散
漫，疮色紫滞，溃后脓水稀少，伴有唇燥口干，便艰溲短，舌质红，
脉细数。内治应首选（   ）。
A．仙方活命饮
B．竹叶黄芪汤
C．托里消毒散
D．知柏地黄汤
E．清骨散
【答案】 B
【解析】
有头疽好发于皮肤较厚及坚韧之处，但以项后（脑疽）、背部（背
疽）最为多见。总由外感风温、湿热，内有脏腑蕴毒，内外邪毒互相
搏结，凝聚肌肤，以致营卫不和、气血凝滞、经络阻隔而成。阴虚之
体因水亏火炽，则热毒蕴结更甚，或有消渴病，加之外来毒邪，正虚
而毒盛，正气难以化毒，则疮形平塌，根盘散漫，疮色紫滞，微热，
不易酿脓，溃后脓水稀少。全身症状不明显，或仅见口干唇燥，溲赤
便干。舌红，脉细数。辨证属有头疽之阴虚火炽证，应治以滋阴降
火，和营解毒，方选竹叶黄芪汤。
231．王某，男， 69岁。患后项部有头疽月余，症见疮形平塌，根盘散
漫，疮色紫滞。疮腐难脱，脓水稀少，身热不高，唇燥口干，舌红苔薄黄中剥，脉细数，伴有消渴证。治疗应首选（   ）。
A．仙方活命饮
B．托里消毒散
C．竹叶黄芪汤
D．十全大补汤
E．五味消毒饮
【答案】 C
【解析】
有头疽好发于皮肤较厚及坚韧之处，但以项后（脑疽）、背部（背
疽）最为多见。总由外感风温、湿热，内有脏腑蕴毒，内外邪毒互相
搏结，凝聚肌肤，以致营卫不和、气血凝滞、经络阻隔而成。阴虚之
体因水亏火炽，则热毒蕴结更甚，或有消渴病，加之外来毒邪，正虚
而毒盛，正气难以化毒，则疮形平塌，根盘散漫，疮色紫滞，微热，
不易酿脓，溃后脓水稀少。全身症状不明显，或仅见口干唇燥，溲赤
便干。舌红，脉细数。辨证属有头疽之阴虚火炽证，应治以滋阴降
火，和营解毒，方选竹叶黄芪汤。
232．患者，男， 40岁。背部有二圆形块物，中央有一黑头，近 l 周局
部结块增太，红肿疼癍，按之中软应指，伴有发热，舌红苔黄，脉
数，外治应首选（   ）。
A．手术切除
B．切开排脓
C．三黄洗剂外搽
D．金黄散水调外敷
E．青黛散油调外敷
【答案】 B【解析】
有头疽溃脓期脓已成，有波动感，按之中软应指，宜切开排脓。
233．患者，男， 56岁。右小腿部红肿疼痛 2 天，大片皮色鲜红，压之
褪色，扪之灼热 .边界清楚，触痛明显，伴发热恶寒。治疗应首选
（  ）。
A．普济消毒饮加减
B．黄连解毒汤加减
C．萆薢渗湿汤加减
D．五味消毒饮加减
E．凉血地黄汤加减
【答案】 A
【解析】
丹毒好发于下肢和面部，局部出现界限清楚之片状红疹，颜色鲜红，
并稍隆起，压之褪色。皮肤表面紧张炽热，迅速向四周蔓延，有烧灼
样痛。伴高热畏寒及头痛等。本患者属风热毒蕴证。治以疏风清热解
毒为主，方以普济消毒饮加减。
234．患者，女。 22岁。一半年来颈部右侧出现结块，逐步增大增多，
不痛不热，皮色暗红， 2-3 枚互相融合，一周前处穿溃，脓出清稀。其
诊断是（   ）。
A．颈痈
B．晷核
C．瘰疬
D．失荣
E．肉瘿【答案】 C
【解析】
颈痈，生于颈部的急性化脓性疾病，又称夹喉痈。失荣，以颈部肿块
坚硬如石，推之不移，皮色不变，面容憔悴，形体消瘦，状如树木失
去荣华为主要表现的肿瘤性疾病。肉瘿，以颈前喉核正中附近出现半
球形柔软肿块，随吞咽而上下移动为主要表现的甲状腺或囊肿。瘰
疬，好发于颈部及耳后，病程进展缓慢，初起时结核如豆，不痛不
红，缓缓增大，窜生多个，相互成脓时皮色转为暗红，融合成串，溃
后脓水清稀，夹有败絮样物，此愈彼溃，经久难敛，形成窦道，愈后
形成凹陷性瘢痕。
235．患者，男， 30岁。颈部肿块，溃后脓水清稀，夹有败絮样物质，
经久不敛。应首先考虑的是（   ）。
A．发
B．瘰疬
C．颈痈
D．失荣
E．无头疽
【答案】 B
【解析】
发生于体表疏松组织的急性弥漫性化脓性疾病。瘰疬，好发于颈部及
耳后，病程进展缓慢，初起时结核如豆，不痛不红，缓缓增大，窜生
多个，相互成脓时皮色转为暗红，融合成串，溃后脓水清稀，夹有败
絮样物，此愈彼溃，经久难敛，形成窦道，愈后形成凹陷性瘢痕。颈
痈，生于颈部的急性化脓性疾病，又称夹喉痈。失荣，以颈部肿块坚
硬如石，推之不移，皮色不变，面容憔悴，形体消瘦，状如树木失去
荣华为主要表现的肿瘤性疾病。无头疽，发生于筋骨之间或肌肤深处
的阴性溃疡，多因毒邪深陷，寒凝气滞而酿成漫肿无头之痈疽。236．患者，男， 12岁。患流痰 3 年，溃口位于左腰部，脓水稀薄 . 夹有
败絮样物，伴有午后潮热，夜间盗汗，口燥咽干，咳嗽痰血，舌红少
苔，脉细数。内治应首选（   ）。
A．阳和汤
B．知柏地黄丸
C．清骨散
D．人参养荣汤
E．六味地黄丸
【答案】 C
【解析】
据患者午后潮热，夜间盗汗等临床表现，可判断其证候为阴虚内热，
治疗选用清骨散。
237．患者，女， 28岁，产后乳房胀痛，位于乳房外上方，皮肤鲜红，
肿块形似鸡卵，压痛明显，暗之中软，有波动感，板状热口渴。切开
引流的部位及切口是（   ）。
A．循乳络方向做放射状切口
B．乳晕旁弧形切口
C．脓肿处作任意切口
D．以乳头为中心的弧形切口
E．脓肿波动明显处作切口
【答案】 A
【解析】
乳痈是由热毒侵入乳房所引起的一种急性化脓性疾病，相当于西医的
乳腺炎。肿块按之中软，有波动感，可知脓已成，应及时切开引流。切口应按乳络方向并与脓腔基底大小一致，切口位置应选择较脓肿稍
低的部位，使引流通畅而不致袋脓，应避免手术损伤乳络形成乳漏。
238．患者，女， 24岁。查先天性乳头凹陷史。近 l 月来发理右乳晕内
侧有一直径约 3cm 的肿块，局部疼痛不适，形态不规则，边界尚清，
质地硬韧。挤压后可见白色脂汁样物质自乳头溢出。应首先考虑的是
（  ）。
A．乳晕部痈疖
B．乳腺癌
C．浆细胞性乳腺炎
D．导管内乳头状瘤
E．乳房部漏管
【答案】 C
【解析】
炎性乳腺癌多见于妇女妊娠期及哺乳期，乳房迅速增大，发热，皮肤
呈红色或紫红色，弥漫性肿大，无明显肿块，同侧腋窝淋巴结明显肿
大，质硬固定，病变进展迅速，预后不良，甚至于发病数周后死亡。
乳腺导管内乳头状瘤是发生于乳腺导管上的良性肿瘤，生长于乳腺大
导管中，多为单发，少数多发，主要症状是出现乳头溢液或者溢血。
乳房部漏管是指乳腺组织与体表相通的病理性管道，多为乳房炎症的
后遗症，临床以创口久不收敛，反复溃破为特征。乳漏常发生于非哺
乳期的 20～ 40岁妇女；偶见于男性，伴有先天性的乳头凹陷，且凹陷
的乳窍中常有粉渣样分泌物。起病突然，发展迅速，乳晕下肿块大小
不等，伴有疼痛，皮肤色红，约 1 周后成脓溃破，脓液中伴有粉渣样
物，并有臭味，疮口多于乳窍相通，常可形成管道 . 以致疮口反复发
作，久不收口，病程可长达数月或数年。相当于西医浆细胞性乳腺
炎。
239．患者，女， 40岁。双乳肿块疼痛，月经前加量，经后减轻，肫块
太小不等：形态不一，伴乳头溢液，月经不调，腰酸乏力，舌淡苔
白，脉弦细，其证候是（   ）。A．肝郁痰凝
B．肝气郁结
C．冲任失调
D．肝郁火旺
E．肝郁脾虚
【答案】 C
【解析】
乳癖，乳房部出现形状不一，大小不等的无痛性硬结肿块，相当于西
医的乳腺增生病。冲任二脉隶属于肝肾，上为乳汁，下为月水。冲任
失调，上则乳房痰浊凝结成块，乳头溢液，下则经水逆乱而月经不
调。腰酸乏力，舌淡苔白，脉弦细均为冲任不调之象。故辨证属乳癖
之冲任不调证，治以调摄冲任。方选二仙汤合四物汤。
240．患者。女， 40岁。双乳肿块界限不清，经前乳房胀痛，伴有月经
不调，腰酸乏力，舌质淡红，苔白，脉细，治疗应首选（   ）。
A．左归丸
B．开郁散
C．逍遥贝蒌散
D．二仙汤合四物汤
E．六味地黄汤
【答案】 D
【解析】
乳癖，乳房部出现形状不一，大小不等的无痛性硬结肿块，相当于西
医的乳
腺增生病。冲任二脉隶属于肝肾，上为乳汁，下为月水。冲任失调，
上则乳房痰浊凝结成块，乳头溢液，下则经水逆乱而月经不调。腰酸乏力，舌淡苔白，脉细均为冲任不调之象。故辨证属乳癖之冲任不调
证，治以调摄冲任。方选二仙汤合四物汤。
241．患者，女， 50岁，未婚。右乳内上方可及 2cm×2cm×2cm 肿物，
无疼痛。质地韧，不光滑，界限不清，基底不粘连，推之可移动。应
首先考虚的是（   ）。
A．乳癖
B．乳疬
C．乳痨
D．乳岩
E．乳腺增生病
【答案】 C
【解析】
乳癖，相当于西医的乳腺增生病，特点为单侧或双侧乳房疼痛并出现
肿块，乳痛和肿块与月经周期及情志变化密切相关，乳房肿块大小不
等，形态不一，边界不清，质地不硬，活动度好。排除 AE 两项。乳
疬，特点为男、女儿童及中老年男性在乳晕部出现疼痛性结块，排除
B项；乳岩，特点为乳房部出现无痛、皮色不变，质地坚硬的肿块，
表面不光滑，不易推动，排除 D 项。本患者为乳痨初起，特点为乳中
一个或数个结块，大小不等，边界不清，硬而不坚，推之可动，皮色
不变，不痛或微痛。
242．患者，男， 48岁。两乳内发现疼痛性肿物 1 周。检查：肿物大小
约3cm×3cm×1cm，质地中等，有压痛，位于乳晕中央，界限清楚，可
移动。应首先考虑的是（   ）。
A．乳癖
B．乳痨
C．乳疬D．乳岩
E．乳腺增生病
【答案】 C
【解析】
乳癖，特点为单侧或双侧乳房疼痛并出现肿块，乳痛和肿块与月经周
期及情
志变化密切相关；乳疬，特点为男、女儿童及中老年男性在乳晕部出
现疼痛性结块；乳岩，特点为乳房部出现无痛、皮色不变，质地坚硬
的肿块，表面不光滑，不易推动；乳腺增生，即中医的乳核，特点为
边界清楚，表面光滑，推之活动。本患者为乳痨初起，特点为乳中一
个或数个结块，大小不等，边界不清，硬而不坚，推之可动，皮色不
变，不痛或微痛。
243．患者，女， 42岁。乳头溢出血性液体 1 周，同时伴有急躁易怒，
胸胁胀痛，口苦咽干，舌红苔黄，脉弦数。其证候是（   ）。
A．阴虚火旺
B．肝郁脾虚
C．肝郁火旺
D．脾虚失摄
E．气阴两虚
【答案】 C
【解析】
乳岩的证候有：①肝郁痰凝证，特点为情志抑郁，或情绪急躁，胸闷
胁胀；②冲任失调，特点为经期紊乱，素有经前期乳房胀痛，或婚后
从未生育，或有多次流产史；③正虚毒炽，特点为精神委靡，面色晦
暗或苍白，饮食少进，心悸失眠；④气血亏虚，特点为形体消瘦，面
色萎黄或
白，头晕目眩，神疲乏力，少气懒言；⑤脾胃虚弱，特点
为神疲乏力，恶心欲吐。244．患者，女， 62岁。已确诊为右乳岩，胸胁胀满，暖气频频，纳呆
懒言，口苦咽干，舌淡苔薄自，脉弦滑。其证候是（   ）。
A．肝肾不足
B．脾胃不和
C．情志郁结
D．气血两亏
E．冲任失调
【答案】 C
【解析】
乳岩的证候有：①肝郁痰凝证，特点为情志抑郁，或情绪急躁，胸闷
胁胀；②冲任失调，特点为经期紊乱，素有经前期乳房胀痛，或婚后
从未生育，或有多次流产史；③正虚毒炽，特点为精神委靡，面色晦
暗或苍白，饮食少进，心悸失眠；④气血亏虚，特点为形体消瘦，面
色萎黄或
白，头晕目眩，神疲乏力，少气懒言；⑤脾胃虚弱，特点
为神疲乏力，恶心欲吐。
245．张某，女， 52岁。左乳癌晚期，破溃外翻如菜花，疮口渗流血
水，面色苍白，动则气短，身体瘦弱，不思饮食，舌淡红，脉沉细无
力。其治法是（   ）。
A．疏肝解郁
B．扶正解毒
C．调理冲任
D．化痰散结
E．调补气血
【答案】 E【解析】
患者乳岩晚期。据临床表现面色苍白，动则气短，身体瘦弱，不思饮
食，舌淡红，脉沉细无力，辨其证候类型为气血亏虚型，故其治法为
调补气血。
246．患者，女， 19岁。半月前无意中发现颈部粗大，无异常不适。颈
部呈弥漫性肿大，边缘不清，皮色不变，无触疽，并可扪及数个大小
不等的结节，随吞咽动作面上下移动。具体诊断是（   ）。
A．气瘿
B．石瘿
C．肉瘿
D．瘿痈
E．颈痈
【答案】 A
【解析】
气瘿，肿块柔软无痛，可随喜怒而消长。石瘿，即甲状腺癌，特点是
喉结两侧结块，坚硬如石，高低不平，推之不移。肉瘿，即甲状腺良
性肿瘤，无痛，发展缓慢，随吞咽上下移动。瘿痈，喉结两侧肿块，
色红灼热，疼痛肿胀，甚而化脓。颈痈，多见于儿童，冬春易发，初
起时局部肿胀、灼热、疼痛而皮色不变，结块边界清楚，具有明显的
风温外感症状，相当于颈部急性化脓性淋巴结炎。
247．患者，女， 20岁。结喉两侧弥漫性肿大，边界不清，皮色如常，
无疼痛，诊为气瘿。治疗应首选（   ）。
A．海藻玉壶汤
B．四海舒郁丸
C．柴胡清肝汤
D．逍遥散E．十全流气饮
【答案】 B
【解析】
肝郁气滞，木失条达，脾失健运，湿聚为痰，痰气互凝，结于颈靥，
则见肿胀；气本无形，怒则气聚而长，喜则气散而消；痰为阴邪，气
虽结而未化火，故皮色如常；证属痰气互凝，无瘀血阻络，故质软而
不痛。辨证属气瘿之气结痰凝证，治以疏肝解郁，化痰软坚，方选四
海舒郁丸。
248．患者，女， 28岁，已婚。颈前肿物 10 余年，渐渐增大，边缘不
清，皮色如常，无疼痛，可触及肿物表面结节，随蚕咽上下整移动，
其诊断是（   ）。
A．肉瘿
B．石瘿
C．瘿痈
D．气瘿
E．血瘿
【答案】 A
【解析】
肉瘿，即甲状腺良性肿瘤，无痛，发展缓慢，随吞咽上下移动。石
瘿，即甲状腺癌，特点是喉结两侧结块，坚硬如石，高低不平，推之
不移。瘿痈，喉结两侧肿块，色红灼热，疼痛肿胀，甚而化脓。气
瘿，肿块柔软无痛，可随喜怒而消长。血瘿，表现为结喉部的瘿块上
血脉交结显露。
249．患者，女， 27岁。发现颈前部右侧结块半月，自觉作胀。检查：
肿块约有 15mm×15mm ，边界清，表面光滑，柔韧而圆，随吞咽上下移
动，无压痛。其诊断是（   ）。
A．气瘿B．肉瘿
C．瘿痈
D．颈痈
E．臖核
【答案】 B
【解析】
气瘿，肿块柔软无痛，可随喜怒而消长。肉瘿，即甲状腺良性肿瘤，
无痛，发展缓慢，随吞咽上下移动。瘿痈，喉结两侧肿块，色红灼
热，疼痛肿胀，甚而化脓。颈痈，多见于儿童，冬春易发，初起时局
部肿胀、灼热、疼痛而皮色不变，结块边界清楚，具有明显的风温外
感症状，相当于颈部急性化脓性淋巴结炎。臖核，咽喉部发生痈疡，
如喉痹，喉痈，喉疳，喉疔等，或肢体皮肤破损并  发感染时，下颔
部，腋窝或腹股沟等部位出现的大小不同的硬结，按之作痛，是一些
肿大的淋巴结。
250．患儿，女， 6岁。左侧颈旁肿痛结块 3 天，皮色未变，肿核形如鸽
卵大，活动度不大。外治应首选（   ）。
A．冲和膏
B．金黄膏
C．青黛膏
D．红油膏
E．白玉膏
【答案】 A
【解析】
患者病初期，肿痛，但皮色未病，为里热外寒，半阴半阳证。金黄
膏、青黛膏应用于阳证疮疡，排除 B 、 C 项；红油膏应用于阴证疮疡，排除 D项；白玉膏用于活血消肿，祛腐生肌，治臁疮溃后，日久不
敛，排除 E项。冲和膏应用于半阴半阳证。
251．患儿，女， 7岁。结喉处红肿绕喉，根盘散漫。肿势延及颈部两
侧，按之中软，有应指感，治辽应首选（   ）。
A．内服普济消毒饮
B．外治以菊花汁调制玉露散箍围束毒
C．半流质饮食
D．切开排脓
E．药线引流
【答案】 D
【解析】
据患者临床症状，可诊为瘿痈，肿处按之中软，可知脓已形成，治疗
以切开排脓为主。
252．患者，男， 40岁。结喉两侧各有 l 个 3cm×2cm×1cm ，表面光滑，
质地韧，无压痛，随吞咽上下活动的动肿物，为明确诊断，应首选的
检查方法是（   ）。
A．胸颈部 X线
B．血常规
C．血气分析
D．T3、 T4
E．131I扫描
【答案】 E【解析】
位于喉结两侧，随吞咽上下活动的肿物，诊断考虑石瘿可能性大；为
明确诊断，可用同位素 I 扫描，或者穿刺 + 活检。
253．患者，女， 52岁。肉瘿病史 3 年。近来颈前肿块突然增大。质地
坚硬如石，推之不动。应首先考虑的是（   ）。
A．失荣
B．瘰疬
C．瘿痈
D．气瘿
E．石瘿
【答案】 E
【解析】
失荣，以颈部肿块坚硬如石，推之不移，皮色不变，面容憔悴，形体
消瘦，状如树木失去荣华为主要表现的肿瘤性疾病。瘰疬，好发于颈
部及耳后，病程进展缓慢，初起时结核如豆，不痛不红，缓缓增大，
窜生多个，相互成脓时皮色转为暗红，融合成串，溃后脓水清稀，夹
有败絮样物，此愈彼溃，经久难敛，形成窦道，愈后形成凹陷性瘢
痕。瘿痈，喉结两侧肿块，色红灼热，疼痛肿胀，甚而化脓。气瘿，
肿块柔软无痛，可随喜怒而消长。石瘿是瘿病较严重的一种，可由肉
瘿等发展而成，瘿块比较坚硬，表面凹凸不平，有的坚硬如石，推之
不移，甚至可有疼痛发生。
254．患者，女， 48岁。颈前肿物，生长迅速，质地较硬，轻度疼痛，
表面不平，推之不动，声音嘶哑，随吞咽活动减弱，同位素 I 扫描显示
为冷结节，应首选的治疗措施是（   ）。
A．中药外敷
B．中药内服
C．中药内服、外敷D．内服、外敷、熏洗
E．手术治疗
【答案】 E
【解析】根据患者临床表现：颈前肿物，生长迅速，质地较硬，轻度
疼痛，表面不平，推之不动；再结合辅助检查同位素 I 扫描显示为冷结
节，可初步诊断为石瘿。石瘿为恶性肿瘤，一旦确诊，宜早期手术切
除。
255．患者，女， 45岁。颈部肿块。轻度疼痛，生长迅速，坚硬，表面
不平，推之不动，随吞咽上下移动减弱。颈淋巴结肿大，声音嘶哑。
同位素扫描；冷结节。其治疗是（   ）。
A．中药内服
B．中药内服加外用
C．中药外用
D．手术切除
E．以上均非
【答案】 D
【解析】
根据患者临床表现：颈前肿物，生长迅速，质地较硬，轻度疼痛，表
面不平，
推之不动；再结合辅助检查同位素 I 扫描显示为冷结节，可初步诊断为
石瘿。石瘿为恶性肿瘤，一旦确诊，宜早期手术切除。
256．患者，女， 62岁。左耳后肿块溃破年余，只流血水，其味臭秽，
疮口凹凸不平，肿硬如岩石，形体消瘦，面色无华，唇舌淡红，脉细
无力。治疗应首选（   ）。
A．和营散坚丸B．开郁散
C．香贝养荣汤
D．归脾汤
E．八珍汤
【答案】 E
【解析】
岩，局部肿块坚硬，高低不平，皮色不变，推之不移，色紫恶臭，疼
痛剧烈，多见于中老年人。患者脏腑功能失调，正气虚弱，邪气留
滞，致使气滞血瘀，痰凝毒聚，互相搏结。形体消瘦，面色无华，唇
舌淡红，脉细无力，均为气血虚弱之象。故辨证属岩之气血虚弱证，
治以补益气血，方选八珍汤。和营散坚丸治失荣证坚硬如石，不热不
红，渐肿渐大者。开郁散主治肝胆郁结之瘰疬。香贝养荣汤主治瘰疬
属气血两虚者。归脾汤主治心脾血虚证。
257．患者，男， 48岁。肩背皮肤浅层肿块，与皮肤粘连，瘤体表面中
心有黑色粗大毛孔，挤压时有臭脂浆溢出，其诊断是（   ）。
A．脂瘤
B．肉瘤
C．流痰
D．血瘤
E．筋瘤
【答案】 A
【解析】
脂瘤是瘤的一种，又名渣瘤或粉瘤。多因痰凝气结而生，常发于头
面、项背、臀部等处，小的似豆，大的如鸡蛋，生长缓慢，软而不
硬，皮色淡红，推之可移动，顶端常有稍带黑色的小口，可挤压出有
臭味的豆腐渣状物质。肉瘤，瘤的一种，为内有湿痰，与气血凝结所致，多少不一，大小不定，瘤体软，推之可移，有时瘤肿略硬，皮色
不变，也无痛感，发展较缓慢。流痰，是一种发生于骨与关节间的结
核性化脓性疾病，脓形成后，可流窜于病变附近或较远的空隙处形成
脓肿，破损后脓液稀薄如痰。血瘤，以病变局部色泽鲜红或暗紫，或
局限以柔软肿块，边界不清，触之如海绵状为主要表现的瘤病。筋
瘤，以发于下肢，色暗红、温度稍高、青筋垒垒，盘曲成团块，如蚯
蚓聚结为主要表现的静脉曲张性疾病。
258．患者，男， 36岁。背部左侧肿物约 3 年。大小约 3cm×3cm×3cm ，
经常出现红、肿、热、痛等症状。检查后确诊为脂瘤。其简便有效的
治疗方法是（   ）。
A．中药外敷
B．中药内服
C．神灯照法
D．针刺治疗
E．手术摘除
【答案】 E
【解析】
脂瘤现在称为粉瘤，其最有效的方法为手术切除。
259．患者，男， 45岁。左上臂内侧有一肿块，呈半球形，暗红色，质
地柔软，状如海绵，压之可缩小。应首先考虑的是（   ）。
A．气瘤
B．筋瘤
C．脂瘤
D．血瘤
E．肉瘤【答案】 D
【解析】
气瘤是以皮肤间发生单个或多个柔软结核，按之凹陷，放手凸起，状
若有气，皮色如常或褐色斑为主要表现的肿瘤性疾病。筋瘤，以发于
下肢，色暗红、温度稍高、青筋垒垒，盘曲成团块，如蚯蚓聚结为主
要表现的静脉曲张性疾病。脂瘤是瘤的一种，又名渣瘤或粉瘤。多因
痰凝气结而生，常发于头面、项背、臀部等处，小的似豆，大的如鸡
蛋，生长缓慢，软而不硬，皮色淡红，推之可移动，顶端常有稍带黑
色的小口，可挤压出有臭味的豆腐渣状物质。血瘤，以病变局部色泽
鲜红或暗紫，或局限以柔软肿块，边界不清，触之如海绵状为主要表
现的瘤病。肉瘤，瘤的一种，为内有湿痰，与气血凝结所致，多少不
一，大小不定，瘤体软，推之可移，有时瘤肿略硬，皮色不变，也无
痛感，发展较缓慢。
260．患者，男。 28岁。左肩部可及 5cm×3cm×3cm 的肿物，质地软，
呈分叶状，推之可移，无明显压痛，局部皮色正常。病史已有 5 年。应
首先考虑的是（   ）。
A．肉瘤
B．气瘤
C．脂瘤
D．血瘤
E．骨瘤
【答案】 A
【解析】
肉瘤，瘤的一种，为内有湿痰，与气血凝结所致，多少不一，大小不
定，瘤体软，推之可移，有时瘤肿略硬，皮色不变，也无痛感，发展
较缓慢。气瘤是以皮肤间发生单个或多个柔软结核，按之凹陷，放手
凸起，状若有气，皮色如常或褐色斑为主要表现的肿瘤性疾病。脂瘤
是瘤的一种，又名渣瘤或粉瘤。多因痰凝气结而生，常发于头面、项
背、臀部等处，小的似豆，大的如鸡蛋，生长缓慢，软而不硬，皮色淡红，推之可移动，顶端常有稍带黑色的小口，可挤压出有臭味的豆
腐渣状物质。血瘤，以病变局部色泽鲜红或暗紫，或局限以柔软肿
块，边界不清，触之如海绵状为主要表现的瘤病。骨瘤为骨组织局部
性肿大而形成的肿瘤，特点是骨组织肿大，疙瘩累起，坚硬如石，紧
贴于骨，推之不移。
261．患者，男， 46岁。背部皮下肿块，无疼痛，生长缓慢，呈扁平分
叶状，质软活动，界限清楚，皮色如常，与皮肤无粘连。其诊断是
（  ）。
A．脂瘤
B．骨瘤
C．肉瘤
D．气瘤
E．血瘤
【答案】 C
【解析】
脂瘤是瘤的一种，又名渣瘤或粉瘤。多因痰凝气结而生，常发于头
面、项背、臀部等处，小的似豆，大的如鸡蛋，生长缓慢，软而不
硬，皮色淡红，推之可移动，顶端常有稍带黑色的小口，可挤压出有
臭味的豆腐渣状物质。骨瘤为骨组织局部性肿大而形成的肿瘤，特点
是骨组织肿大，疙瘩累起，坚硬如石，紧贴于骨，推之不移。肉瘤，
瘤的一种，为内有湿痰，与气血凝结所致，多少不一，大小不定，瘤
体软，推之可移，有时瘤肿略硬，皮色不变，也无痛感，发展较缓
慢。气瘤是以皮肤间发生单个或多个柔软结核，按之凹陷，放手凸
起，状若有气，皮色如常或褐色斑为主要表现的肿瘤性疾病。血瘤，
以病变局部色泽鲜红或暗紫，或局限以柔软肿块，边界不清，触之如
海绵状为主要表现的瘤病。
262．患者，男， 40岁。左肩部可见一肿块，呈扁平团块状。边界清
楚，触之柔软，推之可动。无明显疼痛。应首先考虑虑的是
（  ）。A．血瘤
B．失荣
C．肾岩
D．肉瘿
E．肉瘤
【答案】 E
【解析】
血瘤，以病变局部色泽鲜红或暗紫，或局限以柔软肿块，边界不清，
触之如海绵状为主要表现的瘤病。失荣一般表现为颈部淋巴结肿大，
生长较快，质地坚硬。病变开始时多为单发结节，可活动；后期肿块
体积增大，数量增多，融合成团块或连结成串，表面不平，固定不
移。一般无疼痛，但合并染毒时可有压痛。日久癌肿溃破，疮面渗流
血水，高低不平，形似翻花状，其肿痛波及范围可向面部、胸部、肩
背部扩展。肾岩多发于中老年人，初起时在包皮系带附近、阴茎头
部、冠状沟部或尿道口处可见丘疹、红斑、结节、疣状增生等，逐渐
增大、刺痒，甚至破溃，状如翻花石榴子样，并有恶臭分泌物，疼痛
加重，严重者阴茎溃烂脱落。肉瘿为颈前喉结一侧或两侧结块，柔韧
而圆，如肉之团，随吞咽动作而上下移动，发展缓慢，好发于青年女
性及中年人。肉瘤，瘤的一种，为内有湿痰，与气血凝结所致，多少
不一，大小不定，瘤体软，推之可移，有时瘤肿略硬，皮色不变，也
无痛感，发展较缓慢。
263．患者，男， 68岁。因感冒伴发口唇成群小水疱，破溃后呈糜烂与
结痂，自觉瘙痒灼热。其治法是（   ）。
A．内服黄连解毒汤
B．内服普济消毒饮
C．内服五味消毒饮
D．外搽青吹口油膏E．外搽白玉膏
【答案】 D
【解析】
热疮，是高热过程中皮肤黏膜间出现水疱的证候，但好发于皮肤黏膜
交界处，如口角、唇缘、鼻孔周围和外生殖器等处。患者此时全身症
状不明显，选择外治法；外用药以清热、解毒、燥湿、收敛为主；溃
口糜烂结痂，以油剂最好。
264．患者，女， 58岁。左侧腰周出现绿豆大水疱，簇集成群，累累如
串珠，排列成带状，疼痛较重，舌苔薄黄，脉弦数。其诊断是
（  ）。
A．接触性皮炎
B．药物性皮炎
C．蛇串疮
D．热疮
E．湿疮
【答案】 C
【解析】
接触性皮炎，是指皮肤或黏膜因接触某些外界致病物质引起的皮肤急
性或慢性炎症，排除 A 项；药物性皮炎，药物通过口服、注射或皮肤
黏膜直接用药等途径，进入人体后所引起的皮肤或黏膜的急性炎症，
排除 B项；热疮，是指发热或高热过程中皮肤黏膜交界处所发生的急
性疱疹性皮肤病，排除 D 项；湿疹，是一种过敏性炎症性皮肤病，排
除E项。蛇串疮，是一种皮肤上出现成串水疱，呈身体单侧带状分
布，痛如火燎的急性疱疹性皮肤病。
265．患者，男， 60岁。腰胁部出现红色成簇丘疹、水疱 3 天。疼痛剧
烈。舌红苔薄，脉弦数。应首先考虑的是（   ）。
A．瘾疹B．热疮
C．丹毒
D．药毒
E．蛇串疮
【答案】 E
【解析】
蛇串疮，是一种皮肤上出现成串水疱，呈身体单侧带状分布，痛如火
燎的急
性疱疹性皮肤病。
266．患者，女， 21岁。手背部有 5 ～ 6 枚表面光滑的扁平丘疹，如针头
到米粒大，呈淡褐色，偶有瘙痒感。其诊断是（   ）。
A．传染性软疣
B．寻常疣
C．掌跖疣
D．丝状疣
E．扁平疣
【答案】 E
【解析】
传染性软疣，皮损好发于躯干、四肢，散在不融合；典型损害为米粒
至豌豆大小的半球形丘疹，表面呈蜡样光泽，呈灰白或珍珠色，继发
感染也可发红；中心有脐凹，可挤出白色乳酪状物，又称软疣小体。
寻常疣，初起为针尖大的丘疹，渐渐扩大到豌豆大或更大，呈圆形或
多角形，表面粗糙，角化明显，质坚硬，呈灰黄、污黄或污褐色；好
发于手指、手背、足缘等处；数目不等，初起多为一个，以后可发展
为数个或数十个。掌跖疣，初发时为角化的小丘疹，表面粗糙，逐渐
长大后疣体周围形成比较明显的角质环，表面光滑，质地坚硬，中心的疣表面粗糙易出血，可见出血点，多数情况下可见凝固的出血点或
黑点。丝状疣，皮损表现为褐色、淡褐色或皮色，数目从单个到数百
个不等，有传染性且影响美观，好发于眼睑、颈项、颏部和头皮等部
位。扁平疣，质地柔软、顶部光滑、粟粒至绿豆大、淡褐色的高出皮
肤表面的扁平状丘疹，好发于面部、手背部等暴露部位，极易传染。
267．患儿， 8岁。手臂部有 10 余枚半球形丘疹，豌豆大，中央有脐
凹，表面有蜡样光泽，挑破顶端可挤压出白色奶酪样物质。其诊断是
（  ）。
A．寻常疣
B．脂瘤
C．传染性软疣
D．扁平疣
E．丝状疣
【答案】 C
【解析】
寻常疣，初起为针尖大的丘疹，渐渐扩大到豌豆大或更大，呈圆形或
多角形，表面粗糙，角化明显，质坚硬，呈灰黄、污黄或污褐色；好
发于手指、手背、足缘等处；数目不等，初起多为一个，以后可发展
为数个或数十个。脂瘤是瘤的一种，又名渣瘤或粉瘤。多因痰凝气结
而生，常发于头面、项背、臀部等处，小的似豆，大的如鸡蛋，生长
缓慢，软而不硬，皮色淡红，推之可移动，顶端常有稍带黑色的小
口，可挤压出有臭味的豆腐渣状物质。传染性软疣，皮损好发于躯
干、四肢，散在不融合；典型损害为米粒至豌豆大小的半球形丘疹，
表面呈蜡样光泽，呈灰白或珍珠色，继发感染也可发红；中心有脐
凹，可挤出白色乳酪状物，又称软疣小体。扁平疣，质地柔软、顶部
光滑、粟粒至绿豆大、淡褐色的高出皮肤表面的扁平状丘疹，好发于
面部、手背部等暴露部位，极易传染。丝状疣，皮损表现为褐色、淡
褐色或皮色，数目从单个到数百个不等，有传染性且影响美观，好发
于眼睑、颈项、颏部和头皮等部位。268．患儿， 7岁。两脚趾、足背皮肤有 10 余枚隆起赘生物，小者如粟
米，大者如黄豆，状如花蕊，表面蓬松枯槁，搔破后易出血。其诊断
是（   ）。
A．传染性软疣
B．寻常疣
C．掌跖疣
D．丝状疣
E．扁平疣
【答案】 B
【解析】
传染性软疣，皮损好发于躯干、四肢，散在不融合；典型损害为米粒
至豌豆大小的半球形丘疹，表面呈蜡样光泽，呈灰白或珍珠色，继发
感染也可发红；中心有脐凹，可挤出白色乳酪状物，又称软疣小体。
寻常疣，初起为针尖大的丘疹，渐渐扩大到豌豆大或更大，呈圆形或
多角形，表面粗糙，角化明显，质坚硬，呈灰黄、污黄或污褐色；好
发于手指、手背、足缘等处；数目不等，初起多为一个，以后可发展
为数个或数十个。掌跖疣，初发时为角化的小丘疹，表面粗糙，逐渐
长大后疣体周围形成比较明显的角质环，表面光滑，质地坚硬，中心
的疣表面粗糙易出血，可见出血点，多数情况下可见凝固的出血点或
黑点。丝状疣，皮损表现为褐色、淡褐色或皮色，数目从单个到数百
个不等，有传染性且影响美观，好发于眼睑、颈项、颏部和头皮等部
位。扁平疣，质地柔软、顶部光滑、粟粒至绿豆大、淡褐色的高出皮
肤表面的扁平状丘疹，好发于面部、手背部等暴露部位，极易传染。
269．患者，女， 42岁。颈部皮肤有 7 ～ 8 个细软的丝状突起，呈褐色，
自行脱落后又有新的长出。其诊断是（   ）。
A．寻常疣
B．传染性软疣
C．扁平疣D．丝状疣
E．掌跖疣
【答案】 D
【解析】寻常疣，初起为针尖大的丘疹，渐渐扩大到豌豆大或更大，
呈圆形或多角形，表面粗糙，角化明显，质坚硬，呈灰黄、污黄或污
褐色；好发于手指、手背、足缘等处；数目不等，初起多为一个，以
后可发展为数个或数十个。传染性软疣，皮损好发于躯干、四肢，散
在不融合；典型损害为米粒至豌豆大小的半球形丘疹，表面呈蜡样光
泽，呈灰白或珍珠色，继发感染也可发红；中心有脐凹，可挤出白色
乳酪状物，又称软疣小体。扁平疣，质地柔软、顶部光滑、粟粒至绿
豆大、淡褐色的高出皮肤表面的扁平状丘疹，好发于面部、手背部等
暴露部位，极易传染。丝状疣，皮损表现为褐色、淡褐色或皮色，数
目从单个到数百个不等，有传染性且影响美观，好发于眼睑、颈项、
颏部和头皮等部位。掌跖疣，初发时为角化的小丘疹，表面粗糙，逐
渐长大后疣体周围形成比较明显的角质环，表面光滑，质地坚硬，中
心的疣表面粗糙易出血，可见出血点，多数情况下可见凝固的出血点
或黑点。
270．患儿，男， 9岁。头皮部初起丘疹色红，灰白色鳞屑成斑，毛发
干枯，容易折断，易于拔落而不疼痛，已有年余，自觉瘙痒。其诊断
是（   ）。
A．肥疮
B．牛皮癣
C．白秃疮
D．白疕
E．圆癣
【答案】 C
【解析】
肥疮，初起时毛发根部有小丘疹或小脓疱，有特殊臭味，由于毛囊破损，愈后留有瘢痕而局部秃发，排除 A 项；牛皮癣，是指皮肤状如牛
项之皮，厚而且坚，排除 B 项；白疕又称银屑病，特点为表面覆盖有
于燥的银色鳞屑，轻轻刮除鳞屑，可见小片血点，排除 D 项；圆癣，
皮损多呈钱币状，圆形，多发于股胯、外阴处，排除 E 项。白秃疮，
特征为头皮有圆形或不规则的覆盖灰白鳞屑的斑片，病损区毛发干枯
无泽，头发易剥落且无疼痛。
271．患者，男， 38岁。两手出现皮下小水泡，疱壁破裂，叠起白皮，
中心已愈，四周续起疱疹。诊断为鹅掌风，外治应首选（   ）。
A．雄黄膏
B．皮脂膏
C．疯油膏
D．青黛膏
E．复方土槿皮酊
【答案】 E
【解析】
手癣，俗称 “鹅掌风 ” ，皮损与足癣大致相同，多从一侧手开始，皮损
主要为水疱型和角化型，浸渍糜烂型较少见。以局部治疗为主，根据
不同类型而选不同的抗真菌药。水疱型可用酊剂、复方苯甲酸酒精、
复方土槿皮酊。
272．患者，女， 44岁。右足第 3 及第 4 趾缝间潮湿，糜烂，覆以白皮，
渗液较多，伴有剧烈瘙痒。诊断为糜烂型脚湿气，外治应首选
（  ）。
A．一号癣药水
B．复方土槿皮酊
C．青黛膏
D．雄黄膏E．红油膏
【答案】 D
【解析】
糜烂型脚湿气外治，可选 1:1500 高锰酸钾溶液、 3 ％硼酸溶液、二矾
汤；或半边莲 60g ，煎汤待服温，浸泡 15 分钟，再以皮脂膏或雄黄膏外
搽。
273．患者，女， 36岁。两大腿内侧患有线币形红斑 2 枚，自觉瘙痒，
边界清楚，中央有自愈趋向，躲在夏季加重。其诊断是（   ）。
A．紫白癜风
B．圆癣
C．多形性红斑
D．牛皮癣
E．肥疮
【答案】 B
【解析】
紫白癜风，又名汗斑，以初起呈斑点状，久而变大融合成片，显紫色
或灰白色，边缘较清楚，可脱细屑，多发于胸背、颈项、肩胛等处，
排除 A项；多形性红斑，临床表现是身体上对称性地出现红斑、丘疹
等，而且多发生在肢体伸侧，排除 C 项；牛皮癣，是一种皮肤状如牛
项之皮，厚且坚的慢性瘙痒性疾病，排除 D 项；肥疮，初起时毛发根
部有小丘疹或小脓疱，中央凹陷，中有毛发贯穿，黄痂脱落后见糜烂
面，有特殊臭味，排除 E 项。圆癣，以其形圆，状如钱币，故名，多
发于躯干，腹部及股内侧，亦有生于颈面等部位。
274．患者，男， 30岁。两大腿内侧均可见两枚线币形红斑，边界清
楚，中心消退，外围扩张，无明显疼痛，瘙痒感明显，多在夏季加
重，入冬减轻。应首选考虑（   ）。
A．圆癣B．紫白癜风
C．白秃疮
D．鹅掌风
E．肥疮
【答案】 A
【解析】
圆癣，以其形圆，状如钱币，故名，多发于躯干，腹部及股内侧，亦
有生于颈面等部位。紫白癜风，又名汗斑，以初起呈斑点状，久而变
大融合成片，显紫色或灰白色，边缘较清楚，可脱细屑，多发于胸
背、颈项、肩胛等处。白秃疮是头癣的一种，多见于学龄儿童，男性
多于女性。皮损特征是在头皮有圆形或不规则的覆盖灰白鳞屑的斑
片。病损区毛发干枯无泽，常在距头皮 3~8mm 处折断而呈参差不
齐。头发易拔落且不疼痛，病发根部包绕有白色鳞屑形成的菌鞘。自
觉瘙痒。发病部位以头顶、枕部居多，但发缘处一般不被累及。青春
期可自愈，秃发也能再生，不遗留瘢痕。鹅掌风以成年人多见，男女
老幼均可染病。多数为单侧发病，也可波及双手。夏天起水疱，病情
加重，冬天则枯裂、疼痛明显。皮疹特点初起为掌心或指缝水疱或掌
部皮肤角化脱屑、水疱。水疱多透明如晶，散在或簇集，瘙痒难忍。
水疱破后干涸，叠起白屑，中心向愈，四周继发疱疹，并可延及手
背、腕部。若反复发作，可致手掌皮肤肥厚，枯槁干裂，疼痛，屈伸
不利，宛如鹅掌。损害若侵及指甲，可使甲板被蛀蚀变形，甲板增厚
或萎缩翘起，色灰白而成灰指甲（甲癣）。肥疮，初起时毛发根部有
小丘疹或小脓疱，中央凹陷，中有毛发贯穿，黄痂脱落后见糜烂面，
有特殊臭味。
275．患者，女， 26岁。 3 天前突然发生面、颈部红肿与水疱，自觉痒
痛，伴恶寒，发热，头痛，舌苔薄黄，脉滑数。怀疑接触过敏引起，
治疗应首选（   ）。
A．桑菊饮
B．银翘散C．普济消毒饮
D．龙胆泻肝汤
E．黄连解毒汤
【答案】 C
【解析】
据患者恶寒、发热等临床表现，为风寒束表证。桑菊饮，应用于风热
表证，排除 A项；银翘散，应用于风热表证，排除 B 项；龙胆泻肝汤，
应用于湿热毒蕴证，排除 D 项；黄连解毒汤，应用于热毒盛证，偏于
中焦热，排除 E项。普济消毒饮，用于内有热邪，外有表证，清热解
毒，疏风散邪。
276．患者，女， 21岁。因喉炎而服用磺胺药物，继见皮肤红斑及血
疱，口腔、阴部黏膜糜烂，伴有口干，便秘，溲赤，舌红苔薄，脉细
数。诊断为固定性红斑型药疹，内治应首选（   ）。
A．消风散合黄连解毒汤
B．萆薢渗湿汤合黄连解毒汤
C．犀角地黄汤合黄连解毒汤
D．清营汤
E．普济消毒饮
【答案】 B
【解析】
患者皮肤症状发生于口服某种药物之后，符合药毒的特点。药毒是指
药物通过口服、注射、皮肤黏膜等用药途径进入人体所引起的皮肤黏
膜的急性炎症反应。湿热毒邪蕴蒸，郁于肌肤，故皮肤出现红斑、水
疱甚至糜烂渗液，表皮剥脱剧痒；热毒之邪灼伤津液则口干，大便秘
结，小便黄赤，脉细数，故辨证属药毒之湿毒蕴肤证，治以清热利
湿，解毒止痒，方选萆薢渗湿汤合黄连解毒汤。消风散主治风疹、湿疹。犀角地黄汤主治热入血分证。清营汤治疗药毒之热毒入营证。普
济消毒饮主治大头瘟。
277．患者，女， 18岁。因牙龈肿痛服用消炎止痛片，引发全身丘疹、
红斑、风团，掀热作痒，伴恶寒发热，舌苔薄黄，脉浮数。诊断为药
疹，治疗应首选（   ）。
A．桑菊饮
B．银翘散
C．黄连解毒汤
D．消风散
E．清营汤
【答案】 D
【解析】
药毒的定义参见 154 题。风热之邪侵袭腠理，郁于肌肤，出现全身丘
疹、红斑、风团，灼热、瘙痒，恶寒发热，舌苔薄黄，脉浮数，均为
风热袭表之象。故辨证属药毒之风热袭表证，治以疏风解表，方选消
风散。银翘散、桑菊饮主治外感风热证。黄连解毒汤主治实热火毒，
三焦热盛之证。清营汤治疗药毒之热毒入营证。