1．（共用题干）
陕西某高校一位副教授因高热住进职工医院。经 B 超、 CT 、胃检、抽
血、抽骨髓化验等检查后，难以确诊。医生恐延误病情，于是给予高
档抗生素治疗，但病情不好转。第 16 天，该院请某市医院会诊，仍依
据上述理化数据而诊断为病毒性感冒，给予相应治疗后仍无济于事。
病人在这两家医院里诊治达 20 多天，花费近万元，仍无明确诊断。后
来，医院只好请西安医大第一附属医院某教授会诊。该教授并未盲目
用理化检验手段，而是仔细问诊查体，当在病人身上发现了 3 个极易被
忽视的小红点时，病情很快得到确诊：原来是病人在不久前游览西双
版纳时被蚊虫叮咬，导致斑疹伤寒。确诊后，病人家属遵医嘱到药店
花1.2元钱买了 20片四环素，病人口服后痊愈
1)．前两家医院的医生出现误诊误治的原因是（   ）。
A．服务态度不好
B．过分依赖技术手段
C．病人病情太复杂
D．诊断仪器不够档次
E．医生学术水平太低
【答案】 B
2)．某教授能为病人很快确诊的根本原因是（   ）。
A．他对病人负责
B．他医术高明
C．病人病情十分简单D．前两家医院为他提供了充分的理化数据
E．正确看待诊疗仪器的作用，不做它们的奴隶
【答案】 E
3)．医疗仪器，尤其是高科技手段大量进入临床，要求临床医师注意
防范的伦理问题应除外（   ）。
A．盲目购进，不能充分利用
B．仪器检查代替医师问诊
C．仪器检查代替医师查体
D．仪器检查代替医德责任心
E．滥开检查单，不能合理利用
【答案】 A
2．（共用题干）
美国一女患者，患有严重的脑综合征、慢性压疮（褥疮）、心脏病、
糖尿病等，对环境没有感觉，只有原始的脑功能，有自主呼吸，没有
认识、行为能力，且无改善的希望，住院不久即插入鼻饲管以维持生
命。她的监护人要求取走鼻饲管，被主管医师拒绝，监护人向法院起
诉要求强迫取走，法院同意并下令取走；但受理上诉的法院否定了这
个决定，认为中止喂饲就是杀人。 3 年后，女患者死亡，她的鼻饲管仍
保留着
1)．从医学伦理学角度说，此案例反映出的突出问题应除外
（  ）。
A．临床医学决策同时也是伦理判断
B．医学上可能做的，不一定在伦理上是应该做的
C．市场经济对医学实践的正、负效应并存D．生命神圣论与生命质量论的冲突
E．传统医德规范与现代医德观念的矛盾
【答案】 C
2)．主管医师拒绝患者监护人的请求，其理由是：医疗行为必须体现
（  ）。
A．医乃仁术
B．生命神圣
C．不伤害原则
D．尊重患者自主原则
E．以上都是
【答案】 E
3)．对主管医师的行为的正确伦理评价是（   ）。
A．完全正确
B．完全错误
C．基本上错误，侵犯了患者家属自主权
D．基本上正确，但应弄清患者本人意愿，彻底维护患者权益
E．以上都不是
【答案】 D
3．（共用题干）
凌晨，一位被汽车撞成重伤的少校军官被一位好心的老工人用三轮车
送到某市医院急诊候诊室。被请出来的值班医师一见到刚刚苏醒过来
的少校问： “带钱了吗 ?” 少校摇了摇头，又赶紧吃力地说： “ 我是现役军人，能报销 ……” 话未说完又昏迷过去。医生给当地部队打电话，未
能搞清伤者身份，于是又回原房间睡觉去了。到早晨交接班时，发现
少校军官已死于候诊室外长椅上。事后，某报记者走访了当事医师。
他很委屈地说： “我多倒霉呀 ! 白受了个处分。半夜里，他既没钱又没
有伴，我怎么能相信他的话呢 ? 医院里病人住院一分钱不交就溜走的还
少吗 ?你去试试。不先交钱就给你看病的医院有哪家 ?”
1)．该值班医师出现过错的根源在于（   ）。
A．没有正确处理好市场经济带来的负效应问题
B．没有正确处理好能不能做与应该不应该做的矛盾
C．没有正确适应医学模式转变的要求
D．没有正确适应高科技应用于医学的要求
E．以上都不是
【答案】 A
2)．医师在接诊此类病人时的最佳伦理选择应该是（   ）。
A．恪守先交钱，然后给予检查、处置、收入院、抢救的规定
B．先积极抢救，然后再恰当解决收费问题
C．只管抢救，收费是别人的事
D．把棘手病人推给上级医生
E．以上都不对
【答案】 B
4．（共用题干）
某患者夜间突发急腹症被送到某医院看急诊，初诊为急性胆囊炎。负
责医生因自己年轻，怕担风险，未作任何处理，即让家属把患者送到20里外的中心医院就诊，延误了治疗时间，致使病人胆囊穿孔，中毒
性休克。后虽经抢救挽救了生命，但医药费用去 2 万多元
1)．对该医生的正确伦理评价是（   ）。
A．没有什么问题，不想接诊的病人就可以让他转诊
B．没有什么问题，风险太大时首先要保护好自己
C．没有什么问题，当时情况可以转诊
D．错误，违反首诊负责制要求，给病人造成严重伤害
E．错误，没有把这件事报告给院长，擅自决定转诊
【答案】 D
2)．对该医生的行为进行伦理评价时。应该主要考虑的是：是否做到
了（   ）。
A．有利原则中的努力使病人受益的要求
B．有利原则中的努力预防难以避免的伤害
C．有利原则中的对利害全面权衡，选择受益最大、伤害最小的行动
方案
D．不伤害原则中的不应发生有意的伤害
E．不伤害原则中的不给病人造成本可避免的各种损害
【答案】 C
3)．当事医生在为自己的作为作伦理反思和辩护时，下列看法中不能
成立的是
A．过分审慎，胆识不足
B．疑难杂症，难以应付C．对病情凶险估计不够，缺乏急救意识
D．习惯做法，转诊是向病人负责
E．以上都不是
【答案】 D
5．（共用题干）
某男患者， 65岁。患胃癌四年，晚期，已失去手术治疗价值，生命垂
危。家属再三恳求医生，希望能满足病人心理上的渴求，收他入院。
医生出于 “人道 ”，将他破格地收入院。究竟该不该收治这个病人
1)．按医院的职能和任务要求，下列哪点是不对的（   ）。
A．医院担负治病救人的任务，应该收治这个病人
B．医院治病救人对所有病人都应一视同仁
C．治愈率、床位周转率是考核医院效益的指标，因而不能收治晚期
癌症病人
D．病人家属已同意支持医药费，对医院经济管理无影响
E．在医院内，病人有安全感，心理状态好
【答案】 C
2)．从病人的权利分析，应该收治的理由是（   ）。
A．解除疾病痛苦是病人的基本需要
B．病人有权享有必要的、合理的、基本的诊治护理权利
C．人类的生存权利是平等的，因而医疗保健的享有权也是平等的
D．对待各种疾病的患者，应一视同仁
E．以上都不是【答案】 E
3)．从医务人员的义务出发，下列除外哪点都是应该收治的
（  ）。
A．医务人员有诊治病人的责任
B．医务人员有解除病人痛苦的责任
C．医务人员有无条件忠实于患者利益的责任
D．晚期癌症，治好无望，不收也是符合医德要求的
E．对治疗无望的临危病人，应收入医院进行治疗，目的是尊重人的
生命价值
【答案】 D
6．（共用题干）
有一年轻男患，在得知自己患了黄疸性肝炎以后，很恐惧，怕女朋友
离开他，怕同车间的伙伴疏远他，所以十分恳切地请求医师替他保
密。医师看他很值得同情，就决定替他保守这个秘密，但要求他抓紧
治疗，不要耽误了病情
1)．医师的这种做法（   ）。
A．基本是对的
B．全部是对的
C．是错误的
D．应该得到表扬，因为他很好地处理了矛盾
E．以上答案均不对
【答案】 C
2)．医师的正确做法是（   ）。A．完全替病人保密，把他留在医院治疗
B．完全替病人保密，给他开一些对症的药，让他在家治疗，以免别
人知道
C．应该拒绝保密，拒绝给他治疗，以免被传染
D．介绍他去别的医院
E．适当保密，让他住院隔离治疗
【答案】 E
7．（共用题干）
一小儿，女患者， 11 岁。患甲状腺癌，并有颈淋巴结转移。医生告诉
患儿母亲，女孩需做甲状腺癌根治术，按常规手术后要造成颈部塌陷
变形，肩下垂，身体的外观和功能都要受到一定损害。当患儿母亲听
到要造成这些后遗症后，断然拒绝治疗，带孩子出院。过了不久，患
儿家属考虑到癌症将危及到病人的生命，故再次来到医院，要求给予
治疗，并请求医生尽可能不给孩子留下终身伤残的痛苦。医生经过再
三考虑，决定打破常规，采用一种新的术式，既收到治疗效果，又使
女孩子保留外形美观，功能不受破坏。患者及家属同意做此手术，尽
管这种术式的治疗效果当时尚不能肯定。手术进行得很顺利，随访远
期疗效也很好
1)．在该事例中，涉及了病人权利的哪一项（   ）。
A．享有基本的医疗权
B．享有自我决定权
C．享有自我选择权
D．享有知情同意权
E．以上都是
【答案】 E2)．下面说法，哪一点是错误的（   ）。
A．病人应该在医师指导下对治疗作出负责的决定并与医师合作执行
B．既要为病人考虑眼前疗效，又考虑远期疗效
C．医生不可以强求病人做不同意做的手术
D．医生打破常规，采用治疗效果不肯定的术式的做法是不可取的
E．医生为病人着想、勇担风险是值得赞扬的
【答案】 D
8．（共用题干）
某男患， 23岁，被确诊为再生障碍性贫血而住入某院。患者认为 “ 再
障”是不治之症而拒绝一切治疗措施，甚至摔碎注射器。医务人员始终
保持积极、耐心、和蔼的态度，一方面反复开导，讲解有关知识，陈
述利害关系，一方面精心治疗，获得病人信任。在病人主动配合下，
通过中西医结合治疗，使病人好转出院。这个病人出院至今已生存 20
余年，并建立了幸福的家庭
1)．在这个病人的治疗中。哪一点最能体现医师的美德（   ）。
A．重人贵于重病
B．推动自己促进和维护病人利益
C．医师的工作是崇高、繁重、有风险的工作
D．“仁者爱人 ”包括利人、关怀人
E．以上各点都符合医师的美德
【答案】 E
2)．在这个病人的治愈过程中，以下哪点说法不够准确（   ）。
A．病人不仅有受动的一面，更有能动的一面B．医务人员通过教育和疏导，变病人的顽固拒医行为为积极求医行
为，变病人消极悲观态度为积极乐观态度，是诊治成功的关键
C．打动病人心灵，改变病人态度，是医务人员的道德责任
D．医务人员的权威性是至高无上的
E．把病人的思想工作放在首位是正确的
【答案】 D
9．（共用题干）
某地一位司机在车祸中受重伤，被同行的人送到附近一家医院抢救。
经查：病人多发性骨折，多脏器破裂，如不及时手术，就会使病人死
亡。手术需要亲属签协议书。可病人的同行者谁也不敢代替家属签
名。这时，主刀医师的上级医生签了协议书，表示承担责任。经过医
务人员的全力抢救，病人脱险。
1)．对该上级医生的做法做出的正确伦理评价应该是（   ）。
A．正确，医生在医患关系中居主导地位，最有权力决策
B．正确，权威医生在任何时候都可以代替病人做主
C．正确，医生既已受到病人信托，必要时必须承担责任
D．错误，未经家属委托
E．错误，医生本人和医院承担的风险太大
【答案】 C
2)．该上级医生做出自己的选择之伦理依据是  （   ）。
A．医患之间契约关系中医师有独立人格
B．医患之间契约关系中患者自愿进入
C．医患之间信托关系中患者处于弱势地位D．医患之间信托关系中双方不是陌生人关系
E．医患之间信托关系中患者对医师信任无疑
【答案】 D
10．（共用题干）
某研究者，为了验证氯霉素对伤寒的疗效，在 408 例伤寒病人中进行对
照试验，其中 251 例用氯霉素治疗，其余 157 例不用。结果使用组 251 人
中死亡 20人，死亡率 7.07 ％，未用组 157 人中死亡 36 人，病死率
22.8％，已有结论被亲自证实
1)．下面哪种说法是错误的（   ）。
A．人体实验在临床医学中的价值和道德意义是无可非议的
B．无道德代价的实验，在医学科学方面并非都能做到
C．在临床医学研究中使用安慰剂是心理实验，但要付出道德代价
D．无道德代价的实验，在医学科学方面是可以全部做到的
E．安慰剂虽没有药理作用，但确有一定的效果
【答案】 D
2)．在临床医学研究中，对受试者应该做到的是（   ）。
A．以科学利益放在第一位，病人利益放在第二位
B．危重病人和病情发展变化快的患者不应使用安慰剂
C．在医学研究中，即使病人病情恶化也不可以中断实验
D．为了更好的获得实验数据，可以对病人说谎，可以不解答病人的
疑问
E．在医学研究中，不必一味坚持知情同意【答案】 B
3)．在本案例中，下面说法除外哪一点都是对的（   ）。
A．侵犯了受试者的权利
B．具体试验安排不对
C．医学试验目的是对的
D．试验代价太大
E．本试验是不可取的
【答案】 C
4)．在人体实验中使用对照组、安慰剂和 “ 双盲法 ” （   ）。
A．是对病人的一种欺骗
B．是违背人道主义原则的
C．是违背知情同意原则的
D．以征服疾病为目标，为发展医学的需要，严格控制在不损害病人
利益的范围之内使用这一方法，是合乎医学道德的
E．是医学科研中经过考验的正确方法，可以在人体试验中无条件使
用
【答案】 D
11．（共用题干）
某中学生， 15岁。经骨髓穿刺检查诊断为 “ 急性淋巴细胞白血病 ” ，给
以常规治疗，症状无缓解。医生告诉家长，此病目前尚无理想的治疗
方法，医院正在尝试使用一种疗效不肯定、有一定风险的药物。其家
长表示愿意做这种试验性治疗。但没有履行书面承诺手续。治疗二天
后，病人病重，抢救无效，死亡。此后，家属否认曾同意这种治疗方
案，称是 “拿病人做试验 ” ，要追究医生责任，于是造成医疗纠纷。1)．就本案分析，医生做出选择的伦理依据是（   ）。
A．研究目的是正确的
B．符合知情同意的原则
C．符合受试者利益的原则
D．治疗期间，医生是积极负责的
E．以上各点都符合临床医学研究原则，没有错误
【答案】 E
2)．病人家属称本案是 “ 拿病人作试验 ” 并告上法庭，理由如下，但其
真实的思想是（   ）。
A．家长没有书面承诺，说明对该方案有保留意见
B．抢救不够及时，拖延了时间
C．家长没签字，医生必须承担患儿死亡的责任
D．要求减免住院费用
E．医生所做的试验缺乏临床数据积累
【答案】 D