1．（共用题干）
某校住校学生郑某感到不适，几天后确诊患病毒性肝炎。校保健室初
步诊治，便安排其去市院住院治疗，并未引起注意。过几天后。又有
郑某的同学、班主任教师、军训的军官相继发病。保健室负责人及管
理学生的干部为此受到学校的严厉批评
1)．对郑某的发病必须按卫生部规定的时限向当地卫生防疫机构报告
疫情的是（   ）。
A．郑某
B．校保健室
C．班主任老师
D．军训的军官
E．学校
【答案】 B
2)．若造成该传染病的严重传播，应当报告疫情者可能承担的法律责
任是（   ）。
A．行政处分
B．行政罚款
C．吊销执照
D．注销注册
E．停业整顿【答案】 A
2．（共用题干）
医生白某因挪用公款用于个人经营，被判有期徒刑一年
1)．白某被判刑后其执业（   ）。
A．可以不受限制
B．在监管部门规定范围内执业
C．注销注册
D．服刑期间不允许执业，服刑期满可再执业
E．终止医师执业活动
【答案】 C
2)．白某对关于其执业问题的决定有异议，可申请复议或向法院起诉
的期限是自收到通知之日起（   ）。
A．5日内
B．7日内
C．10日内
D．15日内
E．30日内
【答案】 D
3．（共用题干）
医生刘某看药品经营能挣钱，便与院领导拉关系，请假离岗搞药品销
售，时间近三年，对刘某离岗二年以上的行为
1)．医院应当报告准予注册的卫生行政部门的期限是（   ）。A．离岗满二年的 10 日内
B．离岗满二年的 15 日内
C．离岗满二年的 30 日内
D．离岗满二年后三个月内
E．离岗近三年的当时
【答案】 C
2)．医院未按规定履行报告职责，若导致严重后果，由卫生行政部门
给予警告，并对该机构的行政负责人给予（   ）。
A．行政处分
B．行政罚款
C．注销注册
D．吊销执照
E．以上都不是
【答案】 A
3)．对刘某的行为，卫生行政部门应当（   ）。
A．责令其回岗
B．注销注册，收回执业证书
C．允许其自愿选择是否回岗
D．给予行政处罚
E．给予行政处分
【答案】 B4．（共用题干）
患者朱某因阑尾炎住院，医生甲认为应当立即手术，朱某不同意，要
求保守治疗。至第二天晚间，发生阑尾炎穿孔，急行手术。术者医生
乙告知患者，由于没及时手术。已形成严重腹膜炎，后遗症难免。术
后几天中，朱某一直腹痛。主治医生丙认为是腹膜炎所致，未予特殊
处理。后发现是腹内遗留一把止血钳所致。
1)．造成术后腹痛的性质属于（   ）。
A．患者不配合
B．医疗意外
C．医疗差错
D．医疗事故
E．难以避免的并发症
【答案】 D
2)．对造成术后腹痛这一后果应承担责任的是（   ）。
A．患者朱某
B．医生甲
C．术者乙
D．主治医生丙
E．以上都不是
【答案】 C
3)．患者和医疗单位对此事性质的确认和处理有争议时，可
（  ）。
A．由医疗单位组织专家鉴定并最终处理B．由当地医疗事故技术鉴定委员会鉴定并处理
C．由当地医疗事故技术鉴定委员会鉴定，医疗单位处理
D．由当地医疗事故技术鉴定委员会鉴定，卫生行政部门处理
E．由卫生行政部门鉴定并处理
【答案】 D
5．（共用题干）
某患者上呼吸道感染静点青霉素，护士按操作规程给予用药。第二天
用完药，患者回到家中感到不适，三小时后加重，急送医院抢救，无
效死亡。家属认为是青霉素过敏致死，反映到市卫生局。经市鉴定委
员会鉴定，认为医院没有责任
1)．卫生局依此作出处理该患者死亡事件的性质是（   ）。
A．医疗责任事故
B．医疗技术事故
C．医疗差错
D．医疗意外
E．难以避免的并发症
【答案】 D
2)．患者家属不服鉴定和处理，可以采取以下措施，除了（   ）。
A．起诉市卫生局
B．起诉医疗单位
C．起诉负责治疗的医护人员
D．申请上一级鉴定委员会鉴定E．申请上一级卫生行政部门复议
【答案】 C