1．（共用题干）
男性， 36岁，一年来反复发作胸骨后疼痛，常于凌晨发作，发作与劳
力无关，发作时含服硝酸甘油有效。发作时心电图示 ST 段在 Ⅱ 、 III 、
aVF导联抬高，发作后恢复正常。
1)．最可能的诊断是（   ）。
A．劳力型心绞痛
B．急性心肌梗死极早期
C．心绞痛合并急性心包炎
D．变异型心绞痛
E．卧位型心绞痛
【答案】 D
2)．上述患者应用下列哪种药物后病情可能加重？（   ）
A．硝苯地平
B．阿司匹林
C．硝酸甘油
D．普萘洛尔
E．地尔硫
【答案】 D2．（共用题干）
男性， 25岁，常于用力后感心前区闷痛、气短、立位头昏，胸骨左缘
可闻及 Ⅳ级收缩期喷射性杂音，心电图示有病理性 Q 波。
1)．最可能的诊断是（   ）。
A．冠心病心绞痛
B．肺动脉瓣狭窄
C．主动脉瓣狭窄
D．室间隔缺损
E．肥厚性梗阻型心肌病
【答案】 E
2)．进行鉴别诊断最有意义的方法是（   ）。
A．吸烟试验
B．冷加压试验
C．心肌酶
D．活动后杂音强度比较
E．动态心电图检查
【答案】 D
3)．此患者杂音减弱可发生于（   ）。
A．含硝酸甘油后
B．应用肾上腺素后
C．由立位变为卧位后D．活动后
E．Vasalva动作
【答案】 C
3．（共用题干）
男性， 50岁， 5年多来右上腹胀痛，进食油腻食物后诱发阵发性绞痛向
右侧肩背部放射，伴口苦恶心，时而反酸，大便偏干，绞痛发作时大
便色浅，皮肤瘙痒，体重逐年增加。
1)．此时对诊断帮助最大的检查是（   ）。
A．胃液分析
B．肝胆胰脾 B超探测
C．腹部 X线平片
D．口服胆囊 X线造影
E．纤维胃镜
【答案】 B
2)．临床诊断最可能是（   ）。
A．胃溃疡
B．十二指肠球部溃疡
C．胆石症合并胆囊炎
D．慢性胰腺炎
E．慢性胃炎
【答案】 C3)．此时对诊断帮助最小的检查是（   ）。
A．血常规
B．尿三胆
C．血胆红素
D．咽拭子培养
E．血沉
【答案】 D
4．（共用题干）
男性， 37岁， 10多年来间断性上腹部疼痛， 2 月来加重，饿时明显，夜
间上腹痛影响入睡，向后背放射伴反酸，进食及服碱性药物疼痛缓
解，大便不黑，一天前大量饮酒，饱食油腻食品后上腹痛剧烈，大汗
淋漓来诊。查体：上腹部偏右有明显压痛及反跳痛，轻度肌紧张。
1)．查体应重点检查哪项体征？（   ）
A．胃泡鼓音区缩小或消失
B．肝浊音界缩小或消失
C．心界增大
D．肺底下移
E．呼吸音减弱
【答案】 B
2)．为明确诊断，应做哪项检查？（   ）
A．胃液分析
B．站立位腹部 X线平片C．纤维胃镜
D．肝胆胰脾 B超探测
E．腹部 CT
【答案】 B
3)．临床诊断最可能是（   ）。
A．胆石症
B．十二指肠溃疡穿孔，合并腹膜炎
C．急性胰腺炎
D．胃癌
E．慢性胃炎
【答案】 B
5．（共用题干）
男性， 70岁，数月来乏力，头晕、心悸，一周来两次发生晕厥。心电
图：可见 P波与 QRS 波无关，有其各自的规律， P 波频率 >QRS 波频
率， QRS波形呈宽大畸形。
1)．发生晕厥的原因是（   ）。
A．窦性心动过缓
B．反射性晕厥
C．心脏排血受限
D．III度房室传导阻滞
E．癫痫【答案】 D
2)．最佳的治疗方案是（   ）。
A．安装临时人工心脏起搏器
B．安装永久人工心脏起搏器
C．静点异丙肾上腺素
D．激素
E．消心痛
【答案】 B
6．（共用题干）
男性， 66岁，劳累后胸骨后疼痛 1 年余，每周 2 ～ 3 次，含服硝酸甘油后
迅速缓解。 4小时前剧烈胸痛伴大汗，含服硝酸甘油 20 分钟不缓解。
1)．下列心电图改变对诊断心肌梗死最有帮助的是（   ）。
A．ST段压低
B．Q波
C．高耸 T波
D．频发室性早搏
E．Ⅰ度房室传导阻滞
【答案】 C
2)．此时下列心肌酶升高最明显的可能是（   ）。
A．天冬氨酸转氢酶（ AST ）
B．乳酸脱氢酶（ LDH ）C．乳酸脱氢酶同工酶 1 （ LDH-1 ）
D．肌酸激酶（ CK ）
E．羟丁酸脱氢酶（ HBDH ）
【答案】 D
3)．心电图示 V1～V3导联 ST段弓背向上抬高，可诊断为（   ）。
A．急性前壁心肌梗死
B．急性下壁心肌梗死
C．急性前间壁心肌梗死
D．急性右室梗死
E．变异型心绞痛
【答案】 C
4)．此患者住院治疗 3 天后病情稳定。上厕所时突感胸闷，听诊胸骨左
缘闻及 4/6级粗糙的收缩期杂音伴震颤，最可能的原因是（   ）。
A．二尖瓣关闭不全
B．急性乳头肌功能不全
C．心脏破裂
D．室间隔穿孔
E．室壁瘤
【答案】 D
7．（共用题干）
男性， 30岁， 10年来阵发性心悸，每次心悸突然发作，持续半小时至 3小时不等，此次发作持续半小时而来就诊。检查：血压 90/60mmHg ，
心率 200次 /分，心律整，无杂音，肺（一）。
1)．估计此次心律失常最可能的是（   ）。
A．阵发性室性心动过速
B．2:1心房扑动
C．阵发性室上速
D．窦性心动过速
E．心房颤动
【答案】 C
2)．心电图示 QRS波群形态正常， P 波不明显， R-R 间隙相等，造成此
心律失常的可能原因是（   ）。
A．心肌炎
B．正常心脏
C．电解质紊乱
D．冠心病
E．感染
【答案】 B
3)．假设：心电图示 QRS 波增宽 0.14 ～ 0.16 秒，起始部粗钝， R-R 间期
绝对不等，此时心律失常最大可能是（   ）。
A．阵发性室性心动过速
B．预激综合征伴心房纤颤C．心房纤颤伴室内差异性传导
D．心房纤颤伴束支传导阻滞
E．室上速伴差异传导
【答案】 B
8．（共用题干）
男性， 56岁， 10多年来上腹部胀闷不适，乏力，时而下肢浮肿，肝功
能一直不正常，半年来进行性消瘦，右上腹进行性胀痛伴黄疸而来
诊。经 B超肝胆胰脾探测证实为肝硬化、肝癌。
1)．诊断肝癌最主要的检查是（   ）。
A．血沉
B．甲胎蛋白
C．丙氨酸转氨酶（ ALT ）
D．血胆红素
E．血常规
【答案】 B
2)．肝癌时哪项体征不会出现？（   ）
A．黄疸
B．昏迷
C．腹水
D．玫瑰疹
E．紫癜【答案】 D
3)．在我国引起肝癌最常见的病因是（   ）。
A．吸烟
B．营养不良
C．病毒性肝炎
D．黄曲霉素
E．酒精
【答案】 C
4)．肝硬化时哪项体征不存在？（   ）
A．脾大
B．肝颈静脉回流征阳性
C．腹水
D．腹壁静脉曲张
E．蜘蛛痣
【答案】 B