1．某妇，孕 28周，近一个月腹形增长不明显，自觉有胎动，头晕，纳
少，口淡，乏力，舌淡，苔白，脉细略滑。其辨证属于（   ）。
A．气血虚弱
B．脾肾不足
C．血寒宫冷
D．脾虚湿郁
E．心血不足
【答案】 A
2．某妇，妊娠早期曾因胎动不安住院安胎，现已停经 30 周，腹形如孕
6个月，有胎动，头晕耳鸣，纳少，腰痠乏力，四肢不温，舌淡，苔
白，脉沉细。首选方为（   ）。
A．寿胎丸
B．四君子汤
C．举元煎 .
D．胎元饮
E．寿胎丸合四君子汤
【答案】 E
3．妊娠 5～ 6月后，下列哪一项应诊断为子满？（   ）A．两脚浮肿，按之凹陷，小便短少
B．两脚浮肿，皮色不变，小便如常
C．自膝至脚肿，皮色不变，小便如常
D．腹大异常，胸膈满闷，甚则遍身俱肿，喘息不得卧者
E．头面遍身浮肿，皮薄而光亮，小便短少
【答案】 D
4．脾虚妊娠肿胀的主要证候，下列哪一项是错误的？（   ）
A．妊娠数月，面目四肢浮肿
B．皮厚而色不变，随按随起
C．气短懒言，口淡无味
D．食欲不振，大便溏薄
E．舌质胖嫩，边有齿痕
【答案】 B
5．肾虚型子肿的首选方是（   ）。
A．真武汤
B．肾气丸
C．五皮散
D．防己黄芪汤
E．左归饮
【答案】 A6．子满的首选方是（   ）。
A．五苓散
B．全生白术散
C．参苓白术散
D．五皮散
E．鲤鱼汤
【答案】 E
7．子满的治法是（   ）。
A．健脾利水，养血安胎
B．滋肾健脾，利水消肿
C．逐水消肿，养血安胎
D．温阳逐水，补益脾肾
E．疏肝理气，健脾利水
【答案】 A
8．妊娠小便淋痛的发病机理，主要是膀胱气化失司，水道不利，导致
气化失司，水道不利的原因是（   ）。
A．气虚与阳虚
B．脾虚与肾虚
C．肺虚与肾虚
D．气滞与湿阻
E．实热与阴虚【答案】 E
9．下列除哪项外，均属心火偏亢子淋的主要证候？（   ）
A．妊娠小便频数，尿少色黄
B．排尿艰涩刺痛
C．口舌生疮，面赤心烦
D．面色垢黄
E．舌红脉细数
【答案】 D
10．妊娠心火偏旺型子淋的治法是（   ）。
A．清心泻火，润燥通淋
B．清热养阴，利尿通淋
C．清热利湿，养阴通淋
D．滋阴润肺，利尿通淋
E．交通心肾，清热利尿
【答案】 A
11．湿热下注子淋的代表方是（   ）。
A．导赤散
B．龙胆泻肝汤
C．加味五苓散
D．八正散E．渗湿汤
【答案】 C
12．知柏地黄汤治疗子淋适宜的证型为（   ）。
A．心火偏旺
B．湿热下注
C．阴虚津亏
D．感染湿毒
E．湿热瘀结
【答案】 C
13．肾虚型子肿的代表方是真武汤，其中附子的用法和作用哪项是错
误的？（   ）
A．附子大辛大热，温阳化气行水为君
B．用时用量不宜太重，一般 6 ～ 9g
C．用时用量宜大，一般 15g 以上
D．用时入药先煎、久煎以减轻毒性
E．一般病情可易桂枝通阳化气行水
【答案】 C
14．妊娠期间小便不通，甚至小腹胀急疼痛，心烦不得卧，名为
（  ）。
A．子烦
B．子满C．子悬
D．转胞
E．子淋
【答案】 D
15．妊娠小便不通的病因病机是胎气下坠，压迫膀胱，以致膀胱不
利，水道不通，溺不得出。临床常见证型有（   ）。
A．气虚与肾虚
B．脾气下陷与阳气不振
C．肺虚与肾虚
D．湿热与阳虚
E．阴虚与气虚
【答案】 A
16．气虚妊娠小便不通的主方是（   ）。
A．独参汤
B．举元煎
C．四君子汤
D．补中益气汤
E．益气导溺汤
【答案】 E
17．肾虚型妊娠小便不通，证见小腹胀满，腰膝痠软，畏寒肢冷，方
用肾气丸去丹皮、附子，加（   ）。A．泽泻、茯苓
B．山萸肉、山药
C．巴戟、菟丝子
D．肉桂、枸杞子
E．猪苓、车前子
【答案】 C
18．一妇人孕 6个月，面目四肢浮肿，皮薄而光亮，按之凹陷不起，伴
面色无华，少气懒言，大便溏，舌质淡体胖苔白，脉缓滑。最佳选方
是（   ）。
A．五苓散
B．全生白术散
C．五皮散
D．鲤鱼汤
E．健脾利水汤
【答案】 B
19．妊娠 8个月，腹部异常增大，胸膈满闷，呼吸短促，神疲倦怠，小
便短少，喘不得卧，舌质淡苔白，脉沉滑动。最佳治法是（   ）。
A．健脾利水，养血安胎
B．疏肝健脾，逐水消肿
C．滋肾健脾，温阳利水
D．温肾健脾，泻肺利水E．逐水消肿，养血安胎
【答案】 A
20．一孕妇，孕 6月余，小便频数，艰涩刺痛，尿少色黄，伴面赤心
烦，喜冷饮，舌上溃疡，舌红欠润，少苔，脉细数，最佳治法是
（  ）。
A．清心泻火，润燥通淋
B．泻火解毒，养血安胎
C．滋肾利尿，清热解毒
D．交通心肾，养阴利尿
E．清热利湿，润燥通淋
【答案】 A
21．产后三急是指（   ）。
A．产后血晕、产后痉病、产后腹痛
B．产后发热、产后大便难、产后郁冒
C．产后小便不通、产后恶露不绝、产后小便淋痛
D．产后呕吐、泄泻、盗汗
E．产后冲心、冲肺、冲胃
【答案】 D
22．下列产后病中，哪些与血瘀无关？（   ）
A．产后腹痛
B．产后发热C．产后恶露不绝
D．产后抑郁
E．产后缺乳
【答案】 E
23．产后血晕的辨证以下列哪项为纲？（   ）
A．阴阳
B．寒热
C．虚实
D．表里
E．气血
【答案】 C
24．治疗产后血晕瘀阻气闭证的代表方剂是（   ）。
A．夺命散
B．参附汤
C．生化汤
D．桃红四物汤
E．清魂散
【答案】 A
25．产后血晕属下列哪项范畴？（   ）
A．产后三病B．产后三冲
C．产后三急
D．产后三禁
E．产后热病
【答案】 B
26．产后痉病感染邪毒，直窜经络者相近于西医学的（   ）。
A．产褥感染
B．产后破伤风
C．羊水栓塞
D．产后失血性休克
E．产后虚脱
【答案】 B
27．产后痉病与产后子痫的鉴别要点是（   ）。
A．是否发生在产后 24 小时之内
B．是否意识清楚
C．是否四肢抽搐
D．既往是否有高血压病史
E．是否有项背强直，角弓反张
【答案】 B
【解析】
产后发生四肢抽搐，项背强直，甚则口噤，角弓反张，称为产后痉病。产后子痫也为产后发生四肢抽搐等症但伴有高血压，水肿和蛋白
尿等特征，可出现神志不清。因此二者的鉴别是是否有意识清楚。
28．感染邪毒，产后发热的特点是（   ）。
A．高热寒战
B．恶寒发热
C．寒热时作
D．低热不退
E．午后潮热
【答案】 A
29．感染邪毒产后发热的主要证候，下列哪项是错误的？（   ）
A．高热寒战，热势不退
B．小腹疼痛拒按
C．恶露量少，色紫黯，气秽臭
D．心烦口渴，尿黄，便结
E．舌红，脉细数无力
【答案】 E
30．感染邪毒产后发热的首选方是（   ）。
A．大黄牡丹皮汤
B．四妙勇安汤
C．五味消毒饮合失笑散加味
D．解毒活血汤E．保阴煎
【答案】 C
31．血瘀产后发热的主要证候，下列哪项是错误的？（   ）
A．寒热时作
B．恶露不下
C．恶露下亦甚少，色紫黯，有块
D．小腹隐痛，喜按
E．舌质紫黯，脉弦涩
【答案】 D
32．血瘀产后发热的首选方是（   ）。
A．桃红四物汤
B．桂枝茯苓丸
C．桃红消瘀汤
D．血府逐瘀汤
E．生化汤加味
【答案】 E
33．生化汤不适于下列哪项病证？（   ）
A．产后腹痛
B．恶露不绝
C．产后身痛D．产后小便淋痛
E．产后发热
【答案】 D
34．下列哪项不符合产后发热的病因病机？（   ）
A．产后胞脉空虚，邪毒乘虚，直犯胞宫，正邪相争
B．产后元气受损，正气较虚，易感外邪
C．败血停滞，营卫不通
D．阴血骤虚，阳无所附，阳气浮散
E．经脉不通，营卫不和
【答案】 E
35．外感风寒产后发热的首选方是（   ）。
A．小柴胡汤
B．桑菊饮
C．银翘散
D．清暑益气汤
E．荆穗四物汤加味
【答案】 E
36．血虚产后发热的首选方是（   ）。
A．八珍汤
B．补中益气汤C．加减一阴煎
D．举元煎
E．人参养荣汤
【答案】 A
【解析】血虚产后发热治当补血益气，和营退热，方选八珍汤加减。
37．下列哪项不是邪入营分而累及血分的症状？（   ）
A．高热不退
B．斑疹隐隐
C．神昏谵语
D．舌红绛，苔黄
E．脉弦细数
【答案】 C
38．一妇人新产后，突然出现高热寒战， T39.5℃ ，伴小腹疼痛，拒
按，恶露量多，色紫黯如败酱，气臭秽，心烦口渴，大便秘结，小便
黄，舌红，苔黄，脉数有力。最佳治法是（   ）。
A．清热解毒，化瘀止血
B．清热解毒，凉血化瘀
C．清热解毒，泻下逐攻
D．清热解毒，凉血养阴
E．清热解毒，清心开窍
【答案】 B39．某产妇，新产后一周，出现发热，微恶风寒，头身痛，咳嗽，痰
黄，口干咽痛，微汗，舌红，苔薄黄，脉浮数。最佳治法是
（  ）。
A．养血祛风，疏解表邪
B．和解少阳
C．辛凉解表，疏风清热
D．益气解表，散寒祛湿
E．疏风清热，调和营卫
【答案】 C
40．某产妇，新产后持续高热，小腹疼痛剧烈，拒按，恶露排出不
畅，秽臭如脓，烦渴引饮，大便燥结，舌紫黯，苔黄燥，脉弦数。最
佳选方是（   ）。
A．五味消毒饮
B．解毒活血汤加银花、益母草
C．清营汤
D．大黄牡丹皮汤加败酱、红藤、益母草
E．清宫汤送服安宫牛黄丸
【答案】 D
41．周某，产后低热，尤以午后潮热为甚，颧红口渴，大便干燥，舌
红，苔少，脉细数。最佳选方是（   ）。
A．补中益气汤加地骨皮
B．保阴煎加柴胡、青蒿C．八珍汤加黄芪、人参
D．人参养荣汤加黄芪
E．加减一阴煎加白薇、青蒿、鳖甲
【答案】 E
42．产后腹痛气血两虚型的首选方是（   ）。
A．肠宁汤
B．八珍汤
C．当归建中汤
D．当归生姜羊肉汤
E．人参养荣汤
【答案】 A
43．产后腹痛瘀滞子宫最佳选方是（   ）。
A．少腹逐瘀汤
B．散结定痛汤
C．生化汤加味
D．补血定痛汤
E．血府逐瘀汤
【答案】 C
44．产后腹痛若瘀血不去，新血不生，血不归经可致（   ）。
A．产后身痛B．恶露不下
C．产后发热
D．产后恶露不绝
E．产后大便难
【答案】 D
45．患者江某，新产后一周小腹隐隐作痛，数日不止，喜按喜揉，恶
露量少，色淡红，质稀无块，面色苍白，头晕，眼花，心悸怔忡，舌
质淡，苔薄白，脉细弱。最佳治法是（   ）。
A．补血益气，缓急止痛
B．补血养血，化瘀止痛
C．补血益气，温经止痛
D．补血益气，暖宫止痛
E．温经散寒，化瘀止痛
【答案】 A
46．一产妇分娩后感觉小腹疼痛，拒按，得热痛减，恶露量少，涩滞
不畅，色紫黯有块，块下痛减，面色青白，四肢不温，舌质紫黯，脉
沉紧。最佳治法是（   ）。
A．温经散寒，化瘀止痛
B．理气行滞，活血化瘀
C．活血化瘀，温经止痛
D．养血活血，缓急止痛
E．温经散寒，理气行滞【答案】 C
47．产后身痛血虚型的最佳选方是（   ）。
A．人参养荣汤
B．黄芪桂枝五物汤
C．八珍汤
D．当归补血汤
E．十全大补汤
【答案】 B
48．产后身痛风寒证的最佳选方是（   ）。
A．参苏饮
B．防风汤
C．独活寄生汤
D．趁痛散
E．人参败毒散
【答案】 C
49．产后身痛血瘀证的最佳选方是（   ）。
A．膈下逐瘀汤
B．血府逐瘀汤
C．生化汤加味
D．少腹逐瘀汤E．身痛逐瘀汤
【答案】 E
50．肾虚型产后身痛的最佳选方是（   ）。
A．归肾丸
B．金匮肾气丸
C．右归丸
D．养荣壮肾汤
E．左归丸
【答案】 D
51．下列哪味药不在黄芪桂枝五物汤中？（   ）
A．黄芪
B．桂枝
C．芍药
D．生姜、大枣
E．甘草
【答案】 E
52．一妇人产后遍身关节痠楚，疼痛，肢体麻木，面色萎黄，头晕，
心悸，舌淡，苔薄，脉细弱。最佳治法是（   ）。
A．养血活血，温阳通络
B．疏肝养血，通络止痛
C．养血益气，温通经络D．养血温中，通络止痛
E．养血滋阴，通络止痛
【答案】 C
53．一产妇产后身痛，尤以下肢疼痛，麻木，发硬，重着，肿胀明
显，屈伸不利，小腿压痛，恶露量少，色紫黯有血块，小腹疼痛，拒
按，舌黯，苔白，脉弦涩。治宜（   ）。
A．活血化瘀，通络止痛
B．温经散寒，化瘀止痛
C．养血行气，缓急止痛
D．益气行气，缓急止痛
E．养血活血，化瘀祛湿
【答案】 E
54．患者产后腰痠，足跟疼痛，艰于俯仰，头晕耳鸣，夜尿多，舌淡
黯，脉沉细弦。证属（   ）。
A．血虚证产后身痛
B．血寒证产后身痛
C．血瘀证产后身痛
D．气血两虚证产后身痛
E．肾虚证产后身痛
【答案】 E
55．一产妇分娩数日后，肢体关节疼痛，屈伸不利或痛无定处或冷痛
剧烈，宛如针刺，得热则舒，伴恶寒怕风，脉濡细。最佳选方是（  ）。
A．黄芪桂枝五物汤
B．独活寄生汤
C．防风汤
D．身痛逐瘀汤
E．趁痛散
【答案】 B
56．产后恶露不绝的主要病因是（   ）。
A．气虚、血热、血瘀
B．气虚、血虚、血瘀
C．气虚、血虚、血热
D．气虚、血虚、寒湿
E．以上都不是
【答案】 A
57．治疗 “血瘀 ”所致的 “ 产后恶露不绝 ” 的代表方是（   ）。
A．少腹逐瘀汤
B．生化汤
C．膈下逐瘀汤
D．失笑散
E．逍遥散【答案】 B
58．产后恶露不绝的辨证要点是（   ）。
A．根据恶露的量、色、质、气味
B．根据恶露持续的时间
C．根据恶露的色、质和持续时间
D．根据恶露的量、质、气味
E．根据恶露的色、质、气味
【答案】 A
59．患者产后血性恶露 13 天不尽，量多、色淡、质稀、无气味，神疲
懒言，小腹空坠，食少便溏，舌淡苔薄白，脉细弱。本病辨证是
（  ）。
A．肾虚
B．气虚
C．血虚
D．血瘀
E．气滞
【答案】 B
60．患者产后乳汁分泌由少而无，乳房胀硬、疼痛，伴胸胁胀满，情
志抑郁，食欲不振，时有微热，舌质正常，苔薄黄，脉弦。本病的治
法是（   ）。
A．补肾健脾
B．舒肝补肾C．养血柔肝
D．行气活血
E．疏肝解郁，通络下乳
【答案】 E
61．关于癥瘕的病因病机，一般少见于（   ）。
A．气滞血瘀
B．痰湿瘀结
C．寒湿凝结
D．湿热瘀阻
E．肾虚血瘀
【答案】 C
62．湿热瘀阻癥瘕的首选方是（   ）。
A．大黄牡丹汤
B．大黄廑虫丸
C．银甲丸
D．清热调血汤
E．龙胆泻肝汤
【答案】 A
【解析】湿热瘀阻癥瘕治当清热利湿，化瘀消癥，方选大黄牡丹汤。
63．妇人癥瘕的主症是（   ）。A．下腹部胀满
B．下腹部疼痛
C．腰腹部疼痛
D．下腹部结块
E．月经过多
【答案】 D
64．香棱丸治疗癥瘕，适用于（   ）。
A．气滞血瘀证
B．痰湿瘀结证
C．湿热瘀阻证
D．肝气郁结证
E．肾虚血瘀证
【答案】 A
65．三品一条枪可用于治疗（   ）。
A．子宫肌瘤
B．盆腔炎包块
C．阴道炎
D．宫颈结核
E．早期宫颈癌
【答案】 E66．关于癥瘕，下列哪项是错误的？（   ）
A．七癥八瘕是古人的一种辨证分类方法
B．病程日久者正气虚弱，气血痰湿互相影响
C．盆腔内可触及子宫或卵巢肿瘤、炎症肿块、陈旧性宫外孕血肿
D．临证新病多实，治宜攻补兼施，以攻为主
E．盆腔结核性包块可参考癥瘕辨证治疗
【答案】 D
67．某女，下腹部触及如拳大肿块，小腹胀满不适，经血量多，有
块，紫黯，胸闷不舒，脉沉涩。证属（   ）。
A．肾虚血瘀
B．痰湿瘀结
C．气滞血瘀
D．湿热瘀阻
E．寒湿凝滞
【答案】 C
68．某女，下腹部肿块，疼痛 2 月余，伴低热，经行量多，赤白带下，
妇检盆腔右侧触及鸭卵大包块，形不整，触压痛（ + ），舌红，苔黄
厚，脉弦滑数。最佳治法是（   ）。
A．清热利湿，化瘀消癥
B．清热利湿，消癥止痛
C．清热利湿，止血调经D．清热利湿，缓急止痛
E．清热解毒，利湿止带
【答案】 A
69．急性盆腔炎热毒炽盛证，治疗首选（   ）。
A．五味消毒饮
B．大黄牡丹汤
C．清营汤
D．大柴胡汤
E．五味消毒饮合大黄牡丹汤
【答案】 E
70．急性盆腔炎湿热瘀结证，治疗首选（   ）。
A．仙方活命饮
B．五味消毒饮
C．大黄牡丹汤
D．大柴胡汤
E．银甲丸
【答案】 A
71．急性盆腔炎主要表现为高热不退，小腹部疼痛，一般不伴有
（  ）。
A．停经
B．腹胀C．腹泻
D．尿频
E．尿急
【答案】 A
72．关于急性盆腔炎，下列哪项是错误的？（   ）
A．临床表现为高热不退，小腹疼痛难忍
B．多为突然腹痛，渐加重，甚至恶心呕吐
C．发病多见于产后、流产后、宫腔内手术后等
D．病因以热毒为主，兼有湿、瘀
E．痛在下腹部，伴有压痛、反跳痛
【答案】 B
73．急性盆腔炎，高热神昏，烦躁谵语，下腹痛不减，斑疹隐隐，舌
红绛，苔黄燥，脉弦细数。首选（   ）。
A．五味消毒饮
B．清营汤
C．大黄牡丹汤
D．仙方活命饮
E．犀角地黄汤
【答案】 B
74．急性盆腔炎，身热面红，恶热汗出，口渴，脉洪数。首选
（  ）。A．五味消毒饮
B．大黄牡丹汤
C．清营汤
D．银翘散
E．白虎汤
【答案】 E
75．慢性盆腔炎湿热瘀结证，治疗首选（   ）。
A．仙方活命饮
B．当归芍药散
C．银甲丸
D．大黄牡丹汤
E．大柴胡汤
【答案】 C
76．慢性盆腔炎气滞血瘀证，治疗首选（   ）。
A．膈下逐瘀汤
B．少腹逐瘀汤
C．大黄牡丹汤
D．桃红四物汤
E．理冲汤
【答案】 A77．慢性盆腔炎寒湿凝滞证，治疗首选（   ）。
A．右归丸
B．桂附八味丸
C．少腹逐瘀汤
D．理冲汤
E．金匮温经汤
【答案】 C
78．慢性盆腔炎气虚血瘀证，治疗首选（   ）。
A．宽带汤
B．理冲汤
C．少腹逐瘀汤
D．血府逐瘀汤
E．当归芍药散
【答案】 B
79．慢性盆腔炎肾气虚血瘀证，治疗首选（   ）。
A．宽带汤
B．理冲汤
C．血府逐瘀汤
D．少腹逐瘀汤
E．当归芍药散【答案】 A
80．慢性盆腔炎的病因病机可概括为（   ）。
A．湿、热、瘀、虚
B．湿、热、痰、虚
C．湿、热、痰、瘀
D．痰、湿、瘀、虚
E．痰、热、瘀、虚
【答案】 A
81．慢性盆腔炎气虚血瘀证，治疗宜（   ）。
A．补气化瘀，理血调经
B．益气健脾，消散瘀结
C．活血化瘀，理气止痛
D．益气健脾，化瘀散结
E．活血化瘀，补气止痛
【答案】 D
82．关于慢性盆腔炎，下列哪项是错误的？（   ）
A．多由邻近器官炎症蔓延而来
B．可无急性发病史，起病缓慢，反复不愈
C．既往有急性盆腔炎等病史
D．表现为下腹部疼痛，伴有低热起伏，易疲劳等症E．多为邪热余毒残留，耗伤气血，虚实错杂
【答案】 A
83．某患者药物流产后 5 天，高热腹痛，下腹部疼痛拒按，阴道流血气
味臭秽，量较多，脓血混杂，大便燥结，小便黄，舌红，苔黄厚，脉
滑数。最佳治法是（   ）。
A．清热解毒，缓急止痛
B．清热解毒，利湿排脓
C．清热解毒，化瘀止痛
D．清热解毒，泻腹通便
E．清热解毒，利湿止带
【答案】 B
84．某患者经行第五天，近两天下腹部胀满不适，疼痛拒按，身热起
伏，经血量不减，阴中灼热，小便短赤，大便溏泄，舌红有瘀点，苔
黄厚，脉弦滑。最佳选方是（   ）。
A．五味消毒饮
B．大黄牡丹汤
C．止带方
D．仙方活命饮
E．大柴胡汤
【答案】 D
85．某女士， 40岁，下腹部疼痛结块三月余，痛连腰骶，经行加重，
经血量多有块，伴身疲乏力，食少纳呆，舌黯红，有瘀斑，脉弦涩无
力。最佳选方是（   ）。A．少腹逐瘀汤
B．当归芍药散
C．理冲汤
D．逐瘀止血汤
E．固冲汤
【答案】 C
86．某女士， 35岁，半年来少腹部胀痛，经行加重，经血量多有块，
排出痛减，伴经前情志抑郁，乳房胀痛，舌紫黯，脉弦涩。最佳选方
是（   ）。
A．膈下逐瘀汤
B．血府逐瘀汤
C．少腹逐瘀汤
D．大黄牡丹汤
E．逍遥散
【答案】 A
87．肾气虚不孕的最佳方是（   ）。
A．毓麟珠
B．右归丸
C．归肾丸
D．温胞饮
E．大补元煎【答案】 A
88．肾阳虚不孕症的首选方是（   ）。
A．温胞饮
B．金匮肾气丸
C．右归丸
D．温冲汤
E．二仙汤
【答案】 A
89．肾阴虚不孕症的首选方是（   ）。
A．左归丸
B．六味地黄丸
C．养精种玉汤
D．育阴汤
E．加减苁蓉菟丝子丸
【答案】 C
90．肝气郁结不孕症的首选方是（   ）。
A．逍遥散
B．柴胡疏肝散
C．定经汤
D．百灵调肝汤E．开郁种玉汤
【答案】 E
91．瘀滞胞宫不孕症的最佳治法是（   ）。
A．活血化瘀
B．逐瘀荡胞，调经助孕
C．养血活血
D．疏肝理气化瘀，调经助孕
E．补肾活血，调经助孕
【答案】 B
92．治疗痰湿内阻不孕症的首选方是（   ）。
A．苍附导痰丸
B．启宫丸
C．丹溪治痰湿方
D．开郁二陈汤
E．陈夏六君子汤
【答案】 A
93．输卵管阻塞性不孕症，中医治疗多以（   ）。
A．活血化瘀为主
B．理气活血为主
C．疏肝理气，化瘀通络为主D．补肾活血为主
E．祛瘀化痰为主
【答案】 C
94．肾气虚不孕症的最佳治法是（   ）。
A．补益肾气
B．补肾助孕
C．补肾益气，温养冲任
D．补肾益精
E．调补肾阴阳，调经助孕
【答案】 C
95．肾阴虚不孕选方中，哪项是错的？（   ）
A．养精种玉汤
B．左归丸
C．育阴汤
D．六味地黄丸
E．金匮肾气丸
【答案】 E
96．肝气郁结证不孕，下列选方中哪项是错的？（   ）
A．开郁种玉汤
B．柴胡疏肝散C．逍遥散
D．百灵调肝汤
E．苍附导痰丸
【答案】 E
97．肾阳虚不孕，下列哪项选方是错误的？（   ）
A．右归丸
B．温胞饮
C．温冲汤
D．左归丸
E．金匮肾气丸
【答案】 D
98．李女士，女， 28岁，久婚未能怀孕，月经或前或后，经量多少不
一，经前烦躁易怒，胸胁乳房胀痛，精神抑郁，喜太息，舌尖边有瘀
点，质黯红，脉弦细。应诊断为（   ）。
A．肾虚不孕
B．肝气郁结不孕
C．肾虚肝郁不孕
D．瘀滞胞宫不孕
E．痰湿内阻不孕
【答案】 B99．陈某，女，婚后 5年未怀孕，月经多推后几天，经来小腹胀痛，经
色紫，有血块，块下痛减，有时经行不畅，伴见肛门坠痛，性交痛，
舌质紫黯，脉弦细。最佳治法是（   ）。
A．逐瘀荡胞，调经助孕
B．活血化瘀
C．疏肝理气
D．理气活血化瘀
E．补肾活血，调经助孕
【答案】 A
100．某女，婚久不能怀孕，月经多推后、稀发，形体肥胖，胸闷痰
多，舌淡胖，苔白，脉沉细略滑。最佳选方是（   ）。
A．启宫丸
B．开郁二陈汤
C．苍附导痰丸
D．二陈汤
E．丹溪治痰湿方
【答案】 C
101．陈女士，婚久未能怀孕，月经常提前，经量偏少，两天净，色鲜
红无血块，形体消瘦，头晕耳鸣，腰痠膝软，五心烦热，失眠多梦，
阴中干涩；舌红少苔，脉细数。最佳治法是（   ）。
A．滋肾养血，调补冲任
B．滋肾补肾，调经助孕C．滋养肝肾，调经助孕
D．滋阴清热，调经助孕
E．滋肾宁心，调经助孕
【答案】 A
102．生育期妇女阴痒，多见（   ）。
A．阴虚血燥
B．肝经火盛
C．肺气不宣
D．肝经湿热
E．湿热侵蚀
【答案】 D
103．绝经前后妇女阴痒多见（   ）。
A．肝经湿热
B．肝肾阴虚
C．肝经火盛
D．肺气不宣
E．肝气郁结
【答案】 B
104．脾虚生湿，湿热下注，阴部痒痛的首选方是（   ）。
A．龙胆泻肝汤B．止带方
C．萆薢渗湿汤
D．托里消毒散
E．蛇床子汤
【答案】 C
105．治疗寒湿证阴疮的首选方是（   ）。
A．少腹逐瘀汤
B．阳和汤
C．阴蚀生疮方
D．右归饮
E．温经汤
【答案】 B
106．关于妇人阴疮下列哪项是错误的？（   ）
A．多见于西医的外阴溃疡、前庭大腺脓肿
B．又称为 “阴蚀 ” 、 “ 阴蚀疮 ”
C．临床主要见于热毒证和寒湿证
D．外阴脓肿未溃，疼痛难忍可切开引流
E．阴疮溃破者，可用金黄散外敷
【答案】 E
107．某妇人阴部干涩，瘙痒灼热，夜间加重，伴五心烦热，烘热汗
出，腰痠腿软，舌红少苔，脉细数无力。首选何方加减？（   ）A．六味地黄汤
B．龙胆泻肝汤
C．易黄汤
D．知柏地黄汤
E．左归丸
【答案】 D
108．某妇人外阴肌肤肿溃，色晦黯不泽，脓水淋漓，久治未愈，伴畏
寒肢冷，疲乏无力，舌淡苔白腻，脉沉缓。首选方是（   ）。
A．阳和汤
B．金黄散
C．仙方活命饮
D．萆薢渗湿汤
E．右归饮
【答案】 A
109．妇女阴中有物下坠，突出于阴道口外，应诊断为（   ）。
A．阴蚀
B．阴茧
C．阴挺
D．阴疮
E．阴肿
【答案】 C110．下列哪项不是子宫脱垂的病因？（   ）
A．分娩用力过度
B．产后咳嗽不止
C．便秘努责
D．胞络损伤，不能提摄子宫
E．产后劳力过早
【答案】 D
111．子宫脱垂发病的主要病机是（   ）。
A．胞络系胞无力
B．肾气虚损
C．肝肾两亏
D．湿热下注
E．产育过众
【答案】 A
112．脾胃虚弱，中气下陷，摄纳无权，可致何病？（   ）
A．阴痒
B．阴挺
C．阴吹
D．阴疮
E．不孕【答案】 B
113．子宫脱垂的证型有（   ）。
A．气虚、肾虚
B．湿热、血瘀
C．痰湿、肝郁
D．血虚、阴虚
E．脾虚、肺虚
【答案】 A
114．放置宫内节育器的适应证是（   ）。
A．已婚育龄妇女，愿意选用而无禁忌证者
B．生殖器官炎症
C．宫颈口松弛
D．近 3个月月经过多
E．月经频发或不规则阴道流血
【答案】 A
115．下列哪项叙述是错误的？（   ）
A．米非司酮配伍前列腺素类药物流产适应正常宫内妊娠，孕龄 7 周以
内
B．不锈钢金属节育器可放置时限是 5 年
C．塑料或硅胶节育器可放置时限是 3 ～ 5 年
D．带铜节育器可放置时限是 3 ～ 5 年，有铜套时可放置 10 ～ 15 年E．带孕酮节育器一般可放置 10 年
【答案】 B
116．关于宫内节育器的取器时间，不正确的是（   ）。
A．月经干净 3～ 7 天，或绝经后半年至 1 年为宜
B．自然流产转经后
C．带器妊娠者，妊娠终止时同时取出
D．有感染者，取器术前、术后给予抗生素
E．盆腔肿瘤需取出，则随时可取
【答案】 B
【解析】
下列哪项不是人工负压吸引术的禁忌证？（   ）
117．李某， 26岁，人工流产吸引术后，头晕、恶心、呕吐、面色苍白
及出冷汗，甚至晕厥，心跳过缓，每分钟 60 次，心律不齐，血压下
降。此病例的诊断是（   ）。
A．人流综合征
B．子宫穿孔
C．人流不全
D．宫腔或颈管内口粘连
E．人流术后感染
【答案】 A
118．陈女士， 25岁，人工流产负压吸引术过程中突感阻力消失，同时
吸管进入而无到底的感觉，腹痛剧烈，出汗，面色苍白，血压下降，双合诊子宫体局部有明显压痛。正确的诊断是（   ）。
A．人流综合征
B．子宫穿孔
C．人流不全
D．宫腔或颈管内口粘连
E．人流术后感染
【答案】 B
119．邓小姐， 23岁，人流术后阴道持续出血超过 10 天，夹有黑色血
块，人流术后腰痠腹痛，有下坠感，常在阵发性腹痛后阴道出血增
加，妇科检查子宫体软，较正常稍大，宫颈口松弛， B 超检查宫腔内
有组织物残留。正确的诊断是（   ）。
A．人流综合征
B．子宫穿孔
C．人流不全
D．宫腔或颈管内口粘连
E．人流术后感染
【答案】 C
120．李女， 27岁，人流术后月经过少，伴周期性腹胀痛、肛门坠胀
感，妇科检查子宫稍大，压痛明显，宫颈举痛，附件压痛，探针探查
宫腔时不能顺利进入，子宫碘油造影宫腔有狭窄。正确诊断是
（  ）。
A．人流综合征
B．子宫穿孔C．人流不全
D．宫腔或颈管内口粘连
E．人流术后感染
【答案】 D
121．杜某， 22岁，人流术后一周，出现下腹疼痛、发热、腰痛、阴道
分泌物混浊等症状，白细胞增高，中性粒细胞增加，妇科检查子宫体
压痛，稍大而软，双侧附件有包块，压痛明显。正确的诊断是
（  ）。
A．人流综合征
B．子宫穿孔
C．人流不全
D．宫腔或颈管内口粘连
E．人流术后感染
【答案】 E
122．实施经腹输卵管结扎术的合适时间是（   ）。
A．非孕妇女在月经干净后 3 ～ 7 日
B．人工流产术后阴道流血停止时
C．正常产后 3～ 7 日时
D．剖宫产术后 3～ 4 个月经周期后
E．以上都不是
【答案】 A123．实施经腹输卵管结扎术，下列哪项的时期不适宜？（   ）
A．正常产后 3日内
B．人工流产后同时
C．月经干净 3～ 7 日内
D．剖宫产术同时
E．心脏病产妇在产后 24 小时内
【答案】 E
124．下列哪项不是经腹输卵管结扎术的禁忌证？（   ）
A．全身性急性感染性疾病、急慢性盆腔炎、腹壁皮肤感染等
B．身体虚弱不能胜任手术者
C．严重的神经官能症或对绝育手术有顾虑者
D．24小时内体温两次高于 37.5℃
E．由于疾病因素，不宜生育者
【答案】 E
125．卵子自卵巢排出后未受精，黄体开始萎缩是在排卵后的（   ）
天。
A．4～ 5天
B．9～ 10天
C．11～ 12天
D．13～ 14天
E．15～ 16天【答案】 B
126．排卵期的宫颈黏液，正确的是（   ）。
A．量少
B．黏稠
C．水分少
D．拉丝度大
E．镜下可见椭圆体
【答案】 D
127．排卵大多在下次月经来潮前（   ）。
A．5天左右
B．7天左右
C．14天左右
D．21天左右
E．24天左右
【答案】 C
128．卵巢排卵后形成黄体，此时孕激素分泌旺盛，其高峰在月经周期
的（   ）。
A．第 7～ 8天
B．第 12～ 13天
C．第 17～ 18天
D．第 20～ 23天E．第 25～ 26天
【答案】 D
129．在以下各项中，哪项是雌激素和孕激素协同作用的？（   ）
A．子宫收缩
B．乳房发育
C．输卵管蠕动
D．子宫颈黏液的变化
E．基础体温上升
【答案】 B
130．月经后子宫内膜由哪层再生？（   ）
A．致密层
B．功能层
C．基底层
D．子宫肌层
E．海绵层
【答案】 C
131．正常月经周期时，取子宫内膜活检测卵巢有否排卵，最好是在月
经周期的（   ）。
A．7～ 9天
B．11～ 12天
C．13～ 15天D．17～ 19天
E．27～ 28天
【答案】 E
132．下述哪种激素能使阴道上皮细胞所含糖原在阴道杆茵的作用下形
成乳酸 ,起阴道自净作用？（   ）
A．促进腺激素释放激素
B．垂体促性腺激素
C．促甲状腺激素
D．雌激素
E．孕激素
【答案】 D
133．雌、孕激素的周期变化 , 哪项是正确的？（   ）
A．雌激素在周期中有一个高峰
B．孕激素在周期中有两个高峰
C．雌激素于排卵后 7 ～ 8 天出现高峰
D．月经来潮时孕激素水平开始下降
E．雌、孕激出现高峰的时间完全吻合
【答案】 C
【解析】雌激素在卵泡开始发育时，雌激素的分泌量很少，随着卵泡
渐趋成熟，雌激素的分泌也逐渐增加，于排卵前形成一高峰，排卵后
分泌稍减少，约在排卵后 7 ～ 8 天黄体成熟时，形成又一高峰  ，黄体萎
缩时，雌激素水平急剧下降，在月经前达到最低水平。134．子宫内膜由增殖期变为分泌期，主要是受哪种激素的作用？
（  ）
A．雌激素
B．孕激素
C．促卵泡激素（ FSH ）
D．黄体生成素（ LH ）
E．促性腺激素释放激素（ Gn-RH ）
【答案】 B
135．下述各项中哪项是错误的？（   ）
A．雌孕激素属甾体激素
B．卵巢主要合成雌二醇、雌三醇及雌酮
C．卵巢能分泌少量雄激素
D．丘脑下部具有神经内分泌功能
E．垂体前叶受丘脑下部的控制
【答案】 B
136．宫颈黏液呈典型羊齿叶状结晶，对正常月经周期的妇女在其周期
的多少天时出现（   ）。
A．第 6～ 7天
B．第 8～ 9天
C．第 13～ 14天
D．第 18～ 20天E．第 23～ 25天
【答案】 C
137．宫颈黏液涂片干燥后，镜下可见典型羊齿状结晶，直接受哪种激
素影响？（   ）
A．促卵泡素
B．促黄体素
C．生乳素
D．雌激素
E．孕激素
【答案】 D
138．子宫的功能不包括（   ）。
A．主行月经
B．防御外邪
C．分泌带液
D．种子育胎
E．发动分娩
【答案】 B
139．下列哪项不属生殖轴的范围？（   ）
A．肾
B．天癸
C．冲任D．胞宫
E．外阴
【答案】 E
140．冲、任、督、三脉同起于（   ）。
A．足
B．肾
C．肝
D．带脉
E．胞中
【答案】 E
141．下列哪项不是 “天癸 ” 臻熟的条件？（   ）
A．肾气充盛
B．脾气健旺
C．年龄已满 18岁
D．精血充实
E．肾阴充盛
【答案】 C
142．与月经产生没有直接关系的脏腑是（   ）。
A．肾
B．肺C．胆
D．脾
E．胃
【答案】 C
143．临产调护的六字要诀是（   ）。
A．睡、忍痛、慢临盆
B．饮食、活动、临盆
C．深呼吸、慢临盆
D．禁食、卧床、临盆
E．以上都不是
【答案】 A
144．预产期现代推算公式是月数加（   ）。
A．3天
B．7天
C．9天
D．11天
E．14天
【答案】 C
145．妊娠足月，胎位下移，腰腹阵痛，有便意或 “ 见红 ” 者，是
（  ）。
A．临产B．试胎
C．弄胎
D．分娩
E．以上均非
【答案】 A
146．妊娠八、九个月时，或腹中痛，痛定仍然如常者，称为
（  ）。
A．试胎
B．弄胎
C．垢胎
D．盛胎
E．滑胎
【答案】 A
147．与妇女生理病理关系密切的经脉是（   ）。
A．冲脉
B．任脉
C．督脉
D．带脉
E．以上都是
【答案】 E
148．下列哪项不是直接导致冲任损伤的因素？（   ）A．邪毒感染
B．郁怒悲伤
C．房劳多产
D．跌仆闪挫
E．寒湿之邪
【答案】 B
149．月经病的主要治疗原则是（   ）。
A．重在治本调经
B．健脾和胃
C．滋补肝肾
D．调理气血
E．以上均不是
【答案】 A
150．下列除哪项外，均为月经病的用药注意？（   ）
A．以健脾益气或健脾除湿升阳为主，不宜过用辛温或滋腻之品
B．疏肝以开郁行气为主，不宜过用辛香燥烈之品
C．宣畅肺气，在于恢复其宣发肃降之功能
D．通过治疗肝、脾、肾，或调气血以调理冲任，或直接调理冲任
E．病在气者，当治气为主，佐以理血；病在血者，当治血为主，佐
以理气
【答案】 C151．月经病的主要病因是（   ）。
A．出血过多伤津，外感六淫，内伤七情，瘀血内阻
B．外感六淫，内伤七情，房劳多产，饮食不节，劳倦过度
C．出血过多伤血，外感六淫，房劳饮食所伤，瘀血内阻
D．外感六淫，瘀血内阻，房劳多产，饮食不节，劳倦过度
E．以上均不是
【答案】 B
152．关于月经病的叙述正确的是（   ）。
A．月经病是由于气血失调所致
B．月经病主要由燥邪所致
C．经期超过 3天为经期延长
D．补肾不用于治疗月经病
E．月经病宜用辛燥之品
【答案】 A
153．下列除哪项外，均为月经先期的称谓？（   ）
A．经水不及期
B．经前
C．经期超前
D．经行先期
E．经早【答案】 B
154．下列除哪项外，均为月经先期的病机？（   ）
A．肾气虚
B．肺气虚
C．肝郁血热
D．阴虚血热
E．脾气虚
【答案】 B
155．下列哪项不是月经先期气虚证必见的临床特点？（   ）
A．月经量多
B．月经色淡
C．月经质稀
D．舌淡，脉弱
E．月经提前 7天
【答案】 E
156．患者月经周期提前，经血量多，色淡红，质清稀，神疲肢倦，气
短懒言，小腹空坠，纳少便溏，舌淡红，苔薄白，脉细弱。辨证为
（  ）。
A．月经先期之肾气虚证
B．月经先期之阳盛血热证
C．月经先期之阴虚血热证D．月经先期之脾气虚证
E．以上均不是
【答案】 D
157．患者，女， 20岁，未婚。近 4 个月月经提前 8 ～ 10 天，量多、色
淡、质稀，神疲肢倦，小腹空坠，舌淡，脉缓弱，诊为月经先期，其
证候是（   ）。
A．气虚
B．实热
C．虚热
D．肝郁血热
E．阳盛血热
【答案】 A
158．治疗月经先期阳盛血热证，应首选（   ）。
A．清经散
B．逍遥散
C．当归芍药散
D．导赤散
E．柴胡疏肝散
【答案】 A
159．患者月经提前，量多，经色深红，质稠，经行不畅，少腹胀痛，
胸闷胁胀，乳房胀痛，烦躁易怒，口苦咽干，舌红，苔薄黄，脉弦
数。辨证为（   ）。A．月经先期之肾气虚证
B．月经先期之肝郁血热证
C．月经先期之阴虚血热证
D．月经先期之阳盛血热证
E．以上均不是
【答案】 B
160．患者，女， 19岁，未婚。月经提前，量少、色红、质黏稠，伴手
足心热，两颧潮红，舌红少苔，脉细数。治疗应首选（   ）。
A．大补元煎
B．丹栀逍遥散
C．清经散
D．保阴煎
E．两地汤
【答案】 E
161．患者，女， 36岁，已婚。近 3 个月来，月经提前 6 ～ 7 天，量少、
色红，每于经期鼻衄，血量少、色红，潮热咳嗽，两颧潮红，咽干，
口渴，舌红，苔花剥，脉细数。其治法是（   ）。
A．滋阴清热
B．清热凉血
C．疏肝清热
D．滋肾平肝E．滋肾润肺
【答案】 A
162．下列除哪项外，均是月经后期的称谓？（   ）
A．经行后期
B．月经延后
C．经晚
D．经迟
E．月经落后
【答案】 C
163．患者月经周期延后，量少，色淡红，质清稀，小腹绵绵作痛；头
晕眼花，心悸少寐，面色苍白；舌质淡红，脉细弱。治疗代表方是
（  ）。
A．大补元煎
B．当归地黄饮
C．大营煎
D．温经汤
E．人参养荣汤
【答案】 A
【解析】患者以 “月经周期延后 ” 为主症，可辨病为月经后期。营血亏
虚，冲任不充，血海不能如期满溢，故月经周期延后；营血不足，血
海虽满而所溢不多，故经量少；血虚赤色不足，精微不充故经色淡
红，经质清稀；血虚胞脉失养，故小腹绵绵作痛；血虚不能上荣头
面，故头晕眼花，面色苍白或萎黄；血虚不能养心，故心悸少寐，舌淡；血不充于脉则细弱。治宜补气益血调经，方用大补元煎。 B 项，
主治肾虚腰膝疼痛，下肢痿软无力； C 项，主治真阴精血亏损，及妇
人经迟血少，腰膝筋骨疼痛，或气血虚寒，心腹疼痛； D 项，主治漏
下不止，血色暗而有块，淋漓不畅，或月经超前或延后，或逾期不
止，或一月再行，或经停不至，而见少腹里急，腹满，手心烦热，唇
口干燥，舌质暗红，脉细而涩； E 项，主治脾肺气虚、荣血不足、惊
悸健忘、寝汗发热、食少无味、身倦肌瘦、色枯气短、毛发脱落、小
便赤涩等。
164．下列哪项不是月经后期虚寒证的主症？（   ）
A．经期延后，量少色淡、质清稀
B．小腹空痛，心悸失眠
C．腰酸痛无力
D．小便清长，大便稀溏
E．脉沉迟或细弱无力
【答案】 B
165．患者月经周期延后，量少，色暗有块，小腹冷痛拒按，得热痛
减；畏寒肢冷，舌质淡暗，苔白，脉沉紧。治疗首选方是（   ）。
A．大补元煎
B．当归地黄饮
C．大营煎
D．温经汤
E．以上均不是
【答案】 D166．患者，女， 22岁，未婚。经期延后，量少、色暗、有血块，腹痛
喜热，畏寒，舌暗苔白，脉沉紧。其治法是（   ）。
A．暖宫止痛调经
B．理气止痛调经
C．活血行气调经
D．扶阳祛寒调经
E．温经散寒调经
【答案】 E
167．月经先后无定期的治疗原则是（   ）。
A．补养心脾
B．调理冲任气血
C．滋补肝肾
D．补肾健脾
E．以上均不是
【答案】 B
168．月经先后无定期的主要发病机制是（   ）。
A．寒凝血瘀，冲任不畅
B．气虚统摄无权
C．水亏火旺，热扰冲任
D．痰阻经脉，血行不畅
E．气血失于调节，血海蓄溢失常【答案】 E
169．患者，女， 30岁，已婚。月经先后无定期，质稀、量少，腰痛，
头晕，舌淡少苔，脉沉细尺弱。其证候是（   ）。
A．肝郁
B．肝血不足
C．阴虚
D．肾虚
E．气血虚弱
【答案】 D
170．月经过多的主要病机是（   ）。
A．肺气虚衰
B．心血瘀阻
C．冲任不固，经血失于制约
D．脾胃虚弱
E．以上均不是
【答案】 C
171．下列除哪项外，均为月经过少的病机？（   ）
A．肾虚
B．血虚
C．血瘀
D．痰湿E．脾虚
【答案】 E
172．患者，女， 35岁。月经周期正常，唯月经量少、色红、质稠，经
期鼻衄，量不多，色暗红，伴手足心热，潮热颧红，舌红少苔，脉细
数。其证候是（   ）。
A．肝经郁火
B．阴虚内热
C．心肝火旺
D．阴虚阳亢
E．肺肾阴虚
【答案】 E
173．下列除哪项外，均是经期延长血瘀证的主症？（   ）
A．经行 8～ 10天始净
B．月经量少、色暗、有块
C．小腹疼痛拒按
D．腰酸腿软
E．舌紫暗，脉弦细
【答案】 D
174．下列除哪项外，均是经断复来的主要病因病机？（   ）
A．湿热下注
B．脾虚肝郁C．肾阴虚
D．湿毒瘀结
E．肺肾阴虚
【答案】 E
175．经间期出血之湿热证的代表方是（   ）。
A．肾气丸
B．犀角地黄汤
C．两地汤合二至丸
D．清肝止淋汤
E．以上都不是
【答案】 D
176．患者两次月经中间，阴道少量出血，色鲜红，质稍稠，头晕腰
酸，夜寐不宁，五心烦热，大便干结，小便黄，舌质红，脉细数。辨
证为（   ）。
A．经间期出血之肾虚证
B．经间期出血之脾虚证
C．经间期出血之湿热证
D．经间期出血之寒湿证
E．以上均不是
【答案】 A
177．痛经的病位在（   ）。A．肾、冲任
B．胞宫、冲任
C．肝、冲任
D．脾、冲任
E．以上均不是
【答案】 B
178．痛经的理论根据是（   ）。
A．气血阻滞
B．气血虚弱
C．不通则痛或不荣则痛
D．气血外溢
E．以上均不是
【答案】 C
179．下列除哪项外，均为痛经的辨证要点？（   ）
A．疼痛的性质
B．疼痛发生的时间
C．疼痛之部位
D．疼痛之快慢
E．疼痛的程度
【答案】 D180．治疗痛经之气血虚弱证的代表方是（   ）。
A．少腹逐瘀汤
B．导赤散
C．圣愈汤
D．清热调血汤
E．黄芪建中汤
【答案】 C
【解析】痛经气血虚弱证治当益气养血，调经止痛，方选圣愈汤。
181．治疗痛经之湿热瘀阻证的代表方是（   ）。
A．少腹逐瘀汤
B．导赤散
C．圣愈汤
D．清热调血汤
E．以上都不是
【答案】 D
182．治疗痛经气滞血瘀证，应首选（   ）。
A．血府逐瘀汤
B．膈下逐瘀汤
C．少腹逐瘀汤
D．身痛逐瘀汤E．通窍活血汤
【答案】 B
183．痛经寒湿凝滞证的治法是（   ）。
A．理气化瘀止痛
B．温经暖宫止痛
C．温经活血，调经止痛
D．温经除湿，化瘀止痛
E．温经化痰，利湿止痛
【答案】 D
184．患者经期或经后小腹隐隐作痛，喜按，小腹及阴部空坠不适，月
经量少，色淡，质清稀，面色无华，头晕心悸，神疲乏力，舌质淡，
脉细无力。辨证为（   ）。
A．痛经之寒凝血瘀证
B．痛经之气滞血瘀证
C．痛经之湿热瘀阻证
D．痛经之气血虚弱证
E．以上均不是
【答案】 D
【解析】
患者以 “经期或经后小腹隐隐作痛 ” 为主症，可辨病为痛经。气血不
足，冲任亦虚，经行之后，血海更虚，子宫、冲任失于濡养，故经期
或经后小腹隐隐作痛，喜按，气虚下陷则空坠不适；气血两虚血海未
满而溢，故经量少，色淡，质清稀；面色无华，头晕心悸，神疲乏力，舌质淡，脉细无力为气血虚弱之象。综上，患者可辨证为痛经之
气血虚弱证。
185．患者，女， 22岁。 16 岁月经初潮，痛经 6 年，每于经期第一天出
现小腹冷痛，喜温喜按，经量少、色暗淡，腰腿酸软，小便清长，舌
苔白润，脉沉迟。治疗应首选（   ）。
A．温经汤
B．圣愈汤
C．调肝汤
D．温肠汤
E．金匮肾气丸
【答案】 D
186．患者，女， 32岁，已婚。患痛经 2 年，每于行经的第一、二天，
小腹冷痛，喜热，拒按，经量少、色暗、有块，舌苔白腻，脉沉紧。
其证候是（   ）。
A．气滞血瘀
B．阳虚内寒
C．湿热下注
D．肝肾虚损
E．寒湿凝滞
【答案】 E
187．患者，女， 18岁，未婚。月经初潮 1 年后，每于经行小腹绵绵作
痛，经净渐除，经量少、质稀，腰酸腿软，舌苔薄白，脉细弱。其治
法是（   ）。A．益气止痛
B．补血止痛
C．滋阴止痛
D．益肾养肝止痛
E．疏肝止痛
【答案】 D
188．闭经的治疗原则是（   ）。
A．活血化瘀，理气
B．虚者补而通之，实者泻而通之
C．活血化瘀，通经
D．滋补肺肾，通经
E．以上均不是
【答案】 B
189．下列哪项可诊断为闭经？（   ）
A．月经停闭半年，小腹隆起，脉滑利
B．月经一年一行，无其他不适
C．产后半年尚未行经
D．月经 3个月一行，无其他不适
E．既往月经后期，现 6 个月未行
【答案】 E190．经闭之气滞血瘀证的表现特征是（   ）。
A．月经周期延迟，经量少，色淡，质薄，渐至经闭不行
B．月经停闭不行，胸胁、乳房胀痛，精神抑郁
C．月经周期延后，经量少，色红质稠，渐至月经停闭不行
D．月经延后，经量少，色淡质黏腻，渐至经闭，形体肥胖，胸闷泛
恶
E．以上均不是
【答案】 B
191．患者月经停闭不行，胸胁、乳房胀痛，精神抑郁，少腹胀痛拒
按，烦躁易怒，舌紫暗，有瘀点，脉沉弦而涩。辨证为（   ）。
A．闭经之肝肾阴虚证
B．闭经之痰热内阻证
C．闭经之气滞血瘀证
D．闭经之肝郁脾虚证
E．以上都不是
【答案】 C
192．患者，女， 29岁，已婚。近 1 年月经后期量少，现已停经 4 个月，
伴五心烦热，潮热颧红，舌红少苔，脉细数。尿妊娠试验阴性。其治
法是（   ）。
A．养阴清热调经
B．理气活血通经
C．豁痰活血通经D．益气养血调经
E．补肾养肝调经
【答案】 A
193．患者，女， 38岁，已婚。近几年形体渐胖，胸闷呕恶，倦怠乏
力，月经停闭半年，平时带下量多色白，舌淡胖苔白腻，脉沉滑。尿
妊娠试验阴性。治疗应首选（   ）。
A．血府逐瘀汤
B．苍附导痰丸
C．参苓白术散
D．开郁二陈汤
E．香砂六君子汤
【答案】 B
194．闭经虚证的发病机制是（   ）。
A．多产房劳或久病伤肾
B．血海空虚，无血可下
C．脾胃虚弱，化源不足
D．思虑过度，损伤心脾
E．素体阴虚或久病伤血
【答案】 B
195．患者，女， 34岁，已婚。 2 年来月经量逐渐减少，现闭经半年，
带下量少，五心烦热，盗汗失眠，口干欲饮，舌红少苔，脉细数。其
证候是（   ）。A．肝肾不足
B．气血虚弱
C．肾阳虚弱
D．脾虚
E．阴虚血燥
【答案】 E
196．患者，女， 18岁，未婚。月经尚未初潮，体质虚弱，腰酸腿软，
头晕目眩，舌红少苔，脉沉细尺弱。其治法是（   ）。
A．补气养血调经
B．滋阴益气调经
C．补肾养肝调经
D．健脾生血调经
E．补中益气调经
【答案】 C
197．经闭之痰湿阻滞证的表现特征是（   ）。
A．月经周期延迟，经量少，色淡，质薄，渐至经闭不行
B．月经停闭不行，胸胁、乳房胀痛，精神抑郁
C．月经周期延后，经量少，色红质稠，渐至月经停闭不行
D．月经延后，经量少，色淡质黏腻，渐至经闭，形体肥胖，胸闷泛
恶
E．以上均不是【答案】 D
198．治崩三法是指（   ）。
A．塞流、澄源、复旧
B．审证、澄源、复旧
C．塞流、澄源、治本
D．止血、澄源、辨证
E．以上均不是
【答案】 A
199．崩漏的治疗原则是（   ）。
A．塞流与澄源结合
B．澄源与复旧结合
C．复旧与塞流结合
D．固本与澄源结合
E．急则治标，缓则治本
【答案】 E
200．治疗崩漏之实热证的代表方是（   ）。
A．清热固经汤
B．固本止崩汤
C．上下相资汤
D．右归丸E．以上都不是
【答案】 A
201．治疗崩漏之脾虚证的代表方是（   ）。
A．清热固经汤
B．固本止崩汤
C．上下相资汤
D．右归丸
E．以上都不是
【答案】 B
202．患者，女， 45岁。月经不规律 8 个月，现阴道出血 40 天，量时多
时少，近 3天量极多、色淡、质稀，伴气短神疲，面浮肢肿，舌淡苔薄
白，脉缓弱。治疗应首选（   ）。
A．举元煎
B．补中益气汤
C．固本止崩汤
D．清热固经汤
E．保阴煎
【答案】 C
203．患者，女， 33岁，已婚。经血非时而下，淋漓不净，色紫暗、有
块，小腹胀痛，舌紫苔薄白，脉涩。治疗应首选（   ）。
A．圣愈汤B．四物汤合失笑散
C．血府逐瘀汤
D．少腹逐瘀汤
E．膈下逐瘀汤
【答案】 B
204．与经行泄泻发病关系最密切的脏腑是（   ）。
A．肝、肾
B．脾、肾
C．肺、肾
D．心、肾
E．肝、胆
【答案】 B
205．经行泄泻之肾虚证的治法是（   ）。
A．温阳补肾，健脾止泻
B．健脾渗湿，理气调经
C．清利湿热
D．温化寒湿
E．以上都不是
【答案】 A
206．经行泄泻的主要治法是（   ）。A．疏肝健脾
B．淡渗利湿
C．调和脾胃
D．健脾温肾
E．清利湿热
【答案】 D
207．经行泄泻之脾虚的治法是（   ）。
A．温阳补肾，健脾止泻
B．健脾渗湿，理气调经
C．清利湿热
D．温化寒湿
E．以上都不是
【答案】 B
208．患者，女， 26岁，已婚。月经 35 天一行，量少、色淡、质稀，每
于行经出现大便泄泻，腰酸畏寒，四肢不温，带下清稀如水，舌淡苔
白，脉沉迟。其证候是（   ）。
A．脾虚
B．肾虚
C．湿热
D．寒湿
E．肝木乘脾【答案】 B
209．绝经前后诸证发病的关键脏腑是（   ）。
A．肾
B．肝
C．心
D．脾
E．肺
【答案】 A
210．患者每逢经前、经期头痛剧烈，痛如锥刺，经色紫暗有块，伴小
腹痛拒按，胸闷不舒，舌暗或尖边瘀点，脉细涩。辨证为（   ）。
A．经行头痛之肝火证
B．经行头痛之血虚证
C．经行头痛之血瘀证
D．寒凝证
E．以上都不是
【答案】 C
211．下列除哪项外，均与带下病的产生关系密切？（   ）
A．脾虚湿胜
B．肝经湿热
C．肺肾阴虚
D．肾气亏虚E．感受湿邪
【答案】 C
212．带下病指（   ）。
A．带下的量明显增多或减少，色、质、气味异常
B．带下的量明显减少，色、质、气味异常
C．月经前后白带增多
D．带下的量明显增多，色、质、气味异常
E．以上都不是
【答案】 A
213．带下病的主要发病机制是（   ）。
A．外感湿邪，损及任、带，约固无力
B．肾气不足，封藏失职，阴液滑脱而下
C．湿邪影响任、带脉，任脉不固，带脉失约
D．脾虚生湿，流注下焦，伤及任、带脉
E．肝经湿热，流注下焦，伤及任、带脉
【答案】 C
214．带下过多之湿热下注证的表现特征是（   ）。
A．带下量多，色白或淡黄，质稀薄
B．带下量多，质清稀如水；腰酸如折，畏寒肢冷
C．带下量多，色黄质稠，有气味，阴部灼热感D．带下量多，色黄或呈脓性，质黏稠，有臭气
E．以上均不是
【答案】 D
215．带下过多之肾阳虚证的表现特征是（   ）。
A．带下量多，色白或淡黄，质稀薄
B．带下量多，质清稀如水；腰酸如折，畏寒肢冷
C．带下量多，色黄质稠，有气味，阴部灼热感
D．带下量多，色黄或呈脓性，质黏稠，有臭气
E．以上均不是
【答案】 B
216．完带汤适用于带下病的哪种证候？（   ）
A．脾虚
B．肾阴虚
C．肾阳虚
D．湿热
E．热毒
【答案】 A
217．患者带下量多赤白相兼，质稠，有臭味，阴部灼热，腰酸腿软，
头晕耳呜，五心烦热，舌红少苔脉细数。治法是（   ）。
A．健脾益气，升阳除湿
B．滋肾益阴，清热利湿C．清热利湿，佐以解毒杀虫
D．泻肝清热，利湿止带
E．清热解毒，除湿止带
【答案】 B
218．患者，女， 48岁。平时白带量多，终日不断，质稀清冷，腰膝
冷，小腹发凉，小便清长，夜尿频多，舌淡苔薄自，脉沉迟。治疗应
首选（   ）。
A．完带汤
B．金匮肾气丸
C．内补丸
D．止带方
E．易黄汤
【答案】 C
219．患者，女， 40岁。月经规律，平时带下量多，色黄白，有臭气，
纳呆，大便黏腻不爽，舌苔黄腻，脉濡数。其证候是（   ）。
A．脾虚
B．肾阳虚
C．肾阴虚
D．湿热
E．热毒
【答案】 D220．患者，女， 32岁。小腹及少腹疼痛拒按，有灼热感，伴腰骶疼
痛，低热起伏，带下量多，色黄、质稠，溲黄，舌红苔黄腻，脉弦
滑。其治法是（   ）。
A．清热除湿，化瘀止痛
B．行气活血，化瘀止痛
C．疏肝理气，化瘀止痛
D．凉血活血，化瘀止痛
E．健脾利湿，化瘀止痛
【答案】 A
221．患者，女， 27岁，已婚。近几个月来带下量多、黏稠、色黄、有
臭气，胸闷心烦，纳少便溏，舌淡红苔黄略腻，脉细滑。其治法是
（  ）。
A．清热利湿止带
B．健脾利湿止带
C．健脾益气止带
D．清热解毒止带
E．补肾健脾止带
【答案】 A
222．下列除哪项外，均在妊娠期间应慎用或禁用？（   ）
A．峻下、滑利
B．和胃降逆
C．祛瘀、破血D．耗气、散气
E．一切有毒药品
【答案】 B
【解析】
11O.下列除哪项外，均是妊娠禁药？（   ）
223．妊娠恶阻的主要发病机制是（   ）。
A．肝肾阴虚，肝阳亢逆
B．肝气横逆，上逆动膈
C．冲气上逆，胃失和降
D．脾胃失和，肝气偏旺
E．食积内蕴，阻滞胃脘
【答案】 C
224．下列除哪项外，均为妊娠病的发病机制？（   ）
A．血聚养胎，阴血偏虚，阳气偏亢
B．胎体渐大，气机升降失调
C．寒湿停聚，冲任受阻
D．肾气不足，无力系胞，胎元不固
E．脾胃虚弱，化源不足，影响胎元
【答案】 C
225．患者，女， 26岁，已婚。停经 2 个月，尿妊娠试验阳性。恶心呕
吐10天，加重 3天，食入即吐，口淡无味，时时呕吐清涎，倦怠嗜卧，舌淡苔白润，脉缓滑无力。其证候是（   ）。
A．脾胃虚弱
B．痰湿中阻
C．肝胃不和
D．肝脾不和
E．气阴两伤
【答案】 A
226．患者，女， 27岁，已婚，停经 46 天，妊娠试验（ + ），恶心呕
吐，食入即吐，神疲思睡，舌淡苔白，脉滑缓，诊为妊娠恶阻，其证
候是（   ）。
A．痰滞
B．胃虚
C．肝热
D．肝胃不和
E．以上均非
【答案】 E
227．下列除哪项外，均是异位妊娠的治疗要求？（   ）
A．以平肝潜阳为主
B．以活血化瘀为主
C．攻下药不可过剧，中病即止
D．适当选用补气药E．尽量不用炭类药
【答案】 A
228．异位妊娠的主要症状是（   ）。
A．孕后不规则阴道出血，突然下腹一侧撕裂样剧痛
B．妊娠期间阴道不时有少量出血，时下时止
C．妊娠期间腰酸，腹痛，小腹下坠，伴少量阴道出血
D．妊娠期间恶心呕吐，头晕倦怠，甚食入即吐
E．以上均不是
【答案】 A
229．治疗肾虚胎漏、胎动不安的代表方是（   ）。
A．胎元饮
B．寿胎丸
C．保阴煎
D．桂枝茯苓丸
E．以上均不是
【答案】 B
230．患者，女， 34岁，已婚。自然流产 3 次，现又停经 42 天，尿妊娠
试验阳性。晨起恶心，近 2 天又有阴道出血，量少、色淡暗，伴头晕耳
鸣,双腿酸软，舌淡苔白，脉沉滑尺弱。治疗应首选（   ）。
A．胎元饮
B．泰山磐石散C．加味阿胶汤
D．举元煎
E．寿胎丸
【答案】 E
231．胎动不安的主要症状是（   ）。
A．孕后不规则阴道出血，突然下腹一侧撕裂样剧痛
B．妊娠期间阴道不时有少量出血，时下时止
C．妊娠期间腰酸，腹痛，小腹下坠，伴少量阴道出血
D．妊娠期间小腹疼痛，反复发作
E．以上均不是
【答案】 C
232．治疗血热胎漏、胎动不安的代表方是（   ）。
A．胎元饮
B．寿胎丸
C．保阴煎
D．桂枝茯苓丸
E．以上均不是
【答案】 C
233．患者，女， 32岁，已婚。现停经 45 天，尿妊娠试验阳性。 2 小时
前因与爱人吵架出现左下腹撕裂样剧痛，伴肛门坠胀，面色苍白。查体：血压 80/50mmHg （ 10.7/6.7kPa ），左下腹压痛、反跳痛明显，有
移动性浊音，阴道有少量出血。应首先考虑的是（   ）。
A．小产
B．堕胎
C．胎动不安
D．异位妊娠
E．妊娠腹痛
【答案】 C
234．滑胎的预防调治应遵循（   ）。
A．未孕前重防，已孕后重早治
B．治病与安胎并举
C．保胎治疗
D．下胎益母
E．以上均不是
【答案】 A
235．堕胎、小产的治疗原则是（   ）。
A．益母为主
B．下胎益母为主
C．下胎为主
D．补益气血为主
E．以上都不是【答案】 B
236．治疗子肿之气滞证的代表方剂是（   ）。
A．真武汤
B．白术散
C．天仙藤散
D．逍遥散
E．以上均不是
【答案】 C
237．治疗子肿之脾虚证的代表方剂是（   ）。
A．真武汤
B．白术散
C．天仙藤散
D．逍遥散
E．以上均不是
【答案】 B
238．患者妊娠期间，突感尿频尿急尿痛，尿意不尽，欲解不能，小便
短赤，小腹坠胀，带下黄稠量多，舌红苔黄腻，脉弦滑数。辨证为
（  ）。
A．妊娠小便淋痛之湿热下注证
B．妊娠小便淋痛之脾胃湿热证
C．妊娠小便淋痛之心火偏亢证D．妊娠小便淋痛之阴虚津亏证
E．以上均不是
【答案】 A
239．患者，女， 30岁，已婚。怀孕 3 个月，近 3 天尿频，尿急，尿道灼
热刺痛，两颧潮红，五心烦热，舌红苔薄黄，脉细滑数。治疗应首选
（  ）。
A．五皮饮
B．加味五淋散
C．知柏地黄汤
D．六味地黄汤
E．导赤散
【答案】 C
240．患者，女， 23岁，已婚。孕期突然小便频数而急，艰涩不利，灼
热刺痛，口干不欲饮，舌红苔黄腻，脉滑数。治疗应首选（   ）。
A．导赤散
B．知柏地黄汤
C．加味五苓散
D．清热通淋汤
E．以上均
【答案】 C
241．患者临产阵痛轻微，宫缩时间短而弱，间歇长，产程进展慢，面
色无华，神疲肢软，心悸气短，舌淡苔薄，脉大而虚。辨证为（  ）。
A．难产之脾肾阳虚证
B．难产之气血虚弱证
C．难产之肝肾阴虚证
D．难产之气滞血瘀证
E．以上均不是
【答案】 B
242．下列除哪项外，均是妊娠腹痛的称谓？（   ）
A．胞阻
B．胎痛
C．痛胎
D．胞痛
E．妊娠小腹痛
【答案】 D
243．妊娠后小腹冷痛，绵绵不休，喜温喜按，面色白，形寒肢冷，纳
少便溏，舌淡，苔白滑，脉沉细滑。辨证为（   ）。
A．妊娠腹痛之血虚证
B．妊娠腹痛之血瘀证
C．妊娠腹痛之气滞证
D．妊娠腹痛之虚寒证
E．以上均不是【答案】 D
244．妊娠后小腹绵绵作痛，按之痛减，面色萎黄，头晕目眩，舌淡，
苔薄白，脉细滑弱。辨证为（   ）。
A．妊娠腹痛之血虚证
B．妊娠腹痛之血瘀证
C．妊娠腹痛之气滞证
D．妊娠腹痛之虚寒证
E．以上均不是
【答案】 A
245．产后病发生的基础和内因是（   ）。
A．肝肾亏虚
B．多虚多瘀
C．冲任不固
D．督带失调
E．胞宫受损
【答案】 B
246．血瘀产后发热病因病机是（   ）。
A．产后恶露不下，血瘀停滞，阻碍气机，营卫失调
B．产后气血俱虚，卫外之阳不固，风寒之邪乘虚而入
C．产后胞脉空虚，邪毒乘虚而入，正邪交争
D．产后失血过多，阴血骤虚，阳无所附而浮于外E．以上都不是
【答案】 A
247．患者，某女，患贫血 6 年余，分娩时出血过多，猝然晕厥，昏不
知人，眼闭口开，冷汗淋漓，面色苍白，舌淡无苔，脉浮大而虚。治
法应选（   ）。
A．益气固脱
B．回阳救逆
C．益火之源
D．壮水之主
E．补血复脉
【答案】 A
248．产后由瘀血引起的腹痛又称（   ）。
A．宫缩痛
B．产后痛
C．儿枕痛
D．产后腹痛
E．以上都不是
【答案】 C
249．患者，某女， 28岁，于冬季剖宫产一子，产后即有小腹疼痛，拒
按，得热痛缓，恶露量少，涩滞不畅，色紫暗有块，四肢不温，舌质
紫暗，脉沉紧。治法应为（   ）。
A．补益气血，缓急止痛B．调和气血，暖宫止痛
C．疏肝解郁，理气止痛
D．滋补肝肾，柔肝止痛
E．活血化瘀，温经止痛
【答案】 E
250．患者，女， 24岁，已婚。产后 1 周，小腹隐隐作痛，喜按，恶露
量少，色淡，头晕耳鸣，舌淡红苔薄白，脉虚细。其证候是
（  ）。
A．气虚
B．肾虚
C．血虚
D．虚寒
E．脾肾两虚
【答案】 C
251．患者，女， 26岁，已婚。分娩时失血较多，产后小腹隐隐作痛，
喜按，恶露量少、色淡，头晕耳鸣，大便干燥，舌淡苔薄，脉虚细。
应首先考虑的是（   ）。
A．产后血晕
B．产后腹痛
C．产后大便不通
D．产后恶露过少
E．以上均非【答案】 B
252．患者，女， 29岁，已婚。因分娩时受寒，产后小腹疼痛，拒按，
恶露量少、行而不畅、色暗、有块，四肢不温，面色青白，脉沉紧，
治疗应首选（   ）。
A．温经汤（《妇人大全良方》）
B．肠宁汤
C．温胞饮
D．生化汤
E．川楝汤
【答案】 D
253．产后恶露不尽血瘀证宜选用（   ）。
A．生化汤
B．保阴煎
C．失笑散
D．两地汤
E．清经散
【答案】 A
254．患者分娩时出血较多，产后恶露 lO 天未止、量多，色紫红，质黏
稠有臭味，口燥咽干，舌质红，脉细数，法宜选（   ）。
A．活血化瘀止血
B．养阴清热止血C．疏肝清热止血
D．清热凉血止血
E．补气摄血固冲
【答案】 B
255．某女， 25岁，产后恶露半月未止，量较多，色紫红，质黏稠有臭
味，面色潮红，口燥咽干，舌质红，脉细数，辨证属产后恶露不绝，
其证型为（   ）。
A．血热证
B．血瘀证
C．气虚证
D．气滞证
E．以上都不是
【答案】 A
256．患者，女， 25岁，已婚。产后恶露量少，少腹阵痛拒按，气粗喘
促，不省人事，两手握拳，牙关紧闭，唇舌色紫，脉涩。其证候是
（  ）。
A．气滞血瘀
B．肝郁气闭
C．血热瘀闭
D．血瘀气闭
E．肝风内动
【答案】 D257．患者，女， 24岁，已婚。产后 4 周恶露过期不止，量多，色淡
红，质稀，小腹重坠，面色
 白，舌淡，脉缓弱。治疗应首选
（  ）。
A．归脾汤
B．补中益气汤
C．圣愈汤
D．人参养营汤
E．参附汤
【答案】 B
【解析】患者小腹重坠，面色
 白，恶露量多，色质淡，苔白，脉缓
弱，均为脾虚下陷之象，当升举阳气，补益气血，方用补中益气汤。
258．患者，女， 27岁，已婚。产后恶露 1 个月未止，量多、色淡、无
臭味，小腹空坠，神倦懒言，舌淡，脉缓弱。治疗应首选（   ）。
A．举元煎
B．固本止崩汤
C．生化汤
D．八珍汤
E．补中益气汤
【答案】 E
259．产后郁冒与产后血晕的鉴别要点为（   ）。
A．有无眩晕
B．有无呕吐C．有无昏迷
D．有无汗出
E．有无心烦
【答案】 C
260．患者，女， 24岁，已婚。产后 10 天，高热 3 天，下腹疼痛拒按，
恶露量少、色紫暗，有臭味，烦热渴饮，尿黄便结，舌红苔黄厚，脉
滑数。其证候是（   ）。
A．外感风热
B．阴虚内热
C．血热
D．血瘀
E．感染邪毒
【答案】 E
261．产后发热之感染邪毒证宜选失笑散合（   ）。
A．荆防四物汤
B．黄连解毒汤
C．桃红消瘀汤
D．四妙汤
E．解毒活血汤
【答案】 E262．某女， 30岁，分娩时出血量多，产后又失于调养，出现低热不
退，腹痛绵绵，喜按，恶露量少，色淡质稀，自汗，眩晕心悸，舌质
淡，苔薄白，脉细数，治法应选（   ）。
A．补血益气，和营退热
B．滋阴清热，养血止痛
C．调和营卫，益气养血
D．补中益气，甘温除热
E．以上都不是
【答案】 A
263．患者，某女， 27岁，产后第 7 天出现恶心、发热、鼻流清涕，头
痛，肢体酸痛，无汗，舌苔薄白，脉浮紧，方宜选用（   ）。
A．麻黄汤
B．桂枝加参汤
C．荆防败毒饮
D．荆芥四物汤
E．四物汤
【答案】 D
264．痹证与外感风寒产后身痛的鉴别要点是（   ）。
A．发病部位不同
B．发病机制不同
C．临床表现不同D．发病时间不同
E．感受邪气不同
【答案】 D
265．患者，某女， 25岁，于冬季 1 月份生一女婴，分娩时因宫缩无力
出血过多，产后 1 周出现周身关节疼痛，肢体麻木，夜间痛甚，心悸，
眩晕，舌淡苔薄，脉细弱。辨证为产后身痛，其证型为（   ）。
A．血虚证
B．风寒证
C．血瘀证
D．肾虚证
E．以上都不是
【答案】 A
266．下列哪项不是癥瘕的特点？（   ）
A．瘕聚成形
B．聚散无常
C．痛无定处
D．有形可征
E．推之可移
【答案】 D
267．患者，某女， 40岁平素性情抑郁，不善言辞，近 3 个月出现月经
先后不定期，经量多而有块，经行难净，色暗，小腹胀满。 B 超提示
有子宫肌瘤。其证型为（   ）。A．气滞血瘀证
B．痰湿瘀结证
C．湿热瘀阻证
D．肾虚血瘀证
E．以上都不是
【答案】 A
268．某女， 21岁，不洁性生活后，出现外阴部皮肤红而肿胀，破溃糜
烂，灼热结块，脓水淋漓，发热，心烦，口干纳少，便秘尿黄，舌
红，苔黄腻，脉弦滑数，辨证为阴疮，治法应选（   ）。
A．清热解毒，软坚散结
B．清热利湿，解毒消疮
C．滋阴清热，解毒消疮
D．解毒排脓，泻热通腑
E．清肝利胆，解毒散结
【答案】 B
269．患者，女， 30岁。发现下腹包块 1 月余，小腹胀痛，痛无定处，
舌苔薄润，脉沉弦。其证候是（   ）。
A．血瘀
B．寒凝
C．气滞
D．痰湿E．湿郁
【答案】 C
270．患者，某女， 30岁，婚后 3 年未孕，症见精神抑郁，善太息，月
经后期，量少痛经，经前两乳房胀痛，烦躁易怒，舌暗红边有瘀斑，
脉弦细。方宜选用（   ）。
A．养精种玉汤
B．开郁种玉汤
C．种子丹
D．右归丸
E．左归丸
【答案】 B
【解析】患者辨证为不孕症之肝气郁结证。主要证候：婚久不孕，月
经或先或后，经量多少不一，或经来腹痛；或经前烦躁易怒，胸胁乳
房胀痛，精神抑郁，善太息；舌黯红或舌边有瘀斑，脉弦细。治法：
疏肝解郁，理血调经。方药：开郁种玉汤或百灵调肝汤。
271．患者，某女， 30岁，婚后 5 年未孕，症见月经量少，二三月一
潮，形体消瘦，头晕耳鸣，腰膝酸软，心烦，发热，失眠多梦，心悸
眼花，肌肤干燥，阴中干涩，舌红略干，苔少，脉细数。方宜用
（  ）。
A．温胞饮
B．开郁种玉汤
C．养精种玉汤
D．百灵调肝汤
E．左归丸【答案】 C
272．患者，女， 31岁， 3 年来怀孕 3 次，均不足 3 个月而流产，听力减
退，带下清稀，腰部酸痛，舌淡苔白，脉弱。其证候是（   ）。
A．肾气不固
B．肾精不足
C．肾阳虚
D．脾气下陷
E．脾肾阳虚
【答案】 A
273．患者，女， 30岁。已婚 3 年不孕，月经 2 ～ 3 个月一行，头晕耳
鸣，腰酸腿软，畏寒肢冷，性欲淡漠，舌淡苔白，脉沉细而迟，治疗
应首选（   ）。
A．大补元煎
B．固阴煎
C．补肾固冲丸
D．毓麟珠
E．温胞饮
【答案】 E
【解析】患者辨证为不孕症之肾阳虚证。主要证候：婚久不孕，月经
迟发，或月经后推，或停闭不行，经色淡黯，性欲淡漠，小腹冷，带
下量多，清稀如水；或子宫发育不良；头晕耳鸣，腰膝酸软，夜尿
多；眼眶暗，面部暗斑，或环唇暗；舌质淡暗，苔白，脉沉细尺弱。
治法：温肾暖宫，调补冲任。方药：温胞饮或右归丸。274．患者，女， 38岁。结婚 3 年，夫妇同居未孕。月经先后不定期，
经行乳房胀痛，善太息，舌淡红苔薄白，脉弦细。其证候是
（  ）。
A．肝肾阴虚
B．肝郁脾虚
C．肝阳上亢
D．肝郁
E．气滞血瘀
【答案】 D
275．阴痒之肝经湿热证宜选用（   ）。
A．清热利湿，杀虫止痒
B．清热燥湿，杀虫止痒
C．清肝泻火，杀虫止痒
D．淡渗利湿，杀虫止
E．清肝利胆，杀虫止痒
【答案】 C
【解析】阴痒之肝经湿热证的发病是由于肝郁化火，克伐脾土，脾虚
湿盛，湿热互结，流注下焦，日久生虫，侵淫外阴肌肤而致，针对病
因病机治法应为清肝泻火杀虫止痒。
276．患者，女， 65岁，绝经 15 年，近 1 年来阴部瘙痒难忍，干涩灼
热，夜间加重，会阴肤色浅白，五心烦热，口干不欲饮。舌红少苔，
脉细数无力。西医诊断为老年性阴道炎。方宜选用（   ）。
A．龙胆泻肝汤加减B．左归丸加减
C．六味地黄丸加减
D．知柏地黄丸加减
E．金匮肾气丸
【答案】 D
277．下列哪一时间不能放置宫内节育器？（   ）
A．月经干净后 3～ 7 天
B．自然流产转经后
C．剖宫产后 3个月
D．足月产后 3个月
E．孕中期引产后 3 个月
【答案】 C
278．宫腔注入法适宜的时间为月经干净后第（   ）。
A．2～ 3天
B．3～ 5天
C．3～ 7天
D．5～ 7天
E．5～ 9天
【答案】 C
279．人工负压吸引术适用于孕龄为（   ）。A．10周内
B．11周内
C．12周
D．16周
E．以上都不是
【答案】 A
280．朱丹溪提出安胎之妙药是（   ）。
A．黄连、白术
B．黄芩、党参
C．菟丝子、桑寄生
D．黄芩、白术
E．菟丝子、黄芩
【答案】 D
281．《达生篇》提出临产六字真言是（   ）。
A．休息、忍痛、临盆
B．睡、忍痛、慢临盆
C．忍、休息、慢临盆
D．睡觉、忍耐、临盆
E．睡、勿慌、慢临盆
【答案】 B282．胞宫的生理功能是（   ）。
A．定时藏泻
B．主月经和生理带下
C．主月经、分娩胎儿、排出恶露
D．似脏似腑、藏泻有时
E．主月经和胎孕
【答案】 E
283．成年子宫体与宫颈的比例是（   ）。
A．2： 1
B．1： 2
C．1： 1
D．3： 1
E．3： 2
【答案】 A
284．成年女子的卵巢大小约（   ）。
A．4cm×3cm×3cm
B．4cm×2cm×1cm
C．4cm×3cm×lcm
D．4cm×3cm×2cm
E．3cm×2cm×lcm【答案】 C
285．妇女的主要生理功能是（   ）。
A．经、带、胎、产
B．经、孕、产、乳
C．经、孕、胎、产
D．经、孕、胎、乳
E．经、带、产、乳
【答案】 B
286．下例说法哪项是错误的？（   ）
A．月经初潮约 14 岁
B．月经周期约 28 天
C．带经期为 3～ 7 天
D．经血总量为 50 ～ 80 毫升
E．经血无臭味，夹少量血块
【答案】 E
287．受孕初期仍按月有少量月经而无损于胎儿的称（   ）。
A．季经
B．居经
C．漏胎
D．垢胎E．避年
【答案】 D
288．关于 “天癸 ”的说法哪项是错误的？（   ）
A．天癸就是月经
B．先有天癸后有月经
C．肾气盛才能天癸至
D．天癸男女都有
E．天癸是一种阴精
【答案】 A
289．预产期的计算是从（   ）。
A．末次月经结束那天算起
B．受孕前月排卵期算起
C．末次性生活算起
D．末次月经第 14 天算起
E．末次月经来潮第一天算起
【答案】 E
290．关于妊娠下列哪项是错误的？（   ）
A．月经停止来潮
B．常有恶心、呕吐等早孕反应
C．脉象滑疾流利D．孕四五月后，可挤出少量乳汁
E．以上都不是
【答案】 E
291．产后数日内产妇可见恶寒、怕风、微热自汗属于（   ）。
A．阴虚阳亢
B．亡血伤津
C．多虚多瘀
D．阴虚阳浮
E．外感风寒
【答案】 D
292．自然流产后阴道排出的血液称（   ）。
A．产后恶露不绝
B．经漏
C．恶露
D．赤带
E．以上都不是
【答案】 C
293．关于早期妊娠诊断的依据以下哪项是错误的？（   ）
A．配偶生殖功能正常
B．有停经史C．有早孕反应
D．胞宫增大
E．乳头乳晕着色
【答案】 A
294．生活所伤导致妇科病不包括（   ）。
A．饮食不节
B．劳逸失常
C．内伤七情
D．房劳多产
E．跌扑损伤
【答案】 C
295．妇科病理上的特点是（   ）。
A．脏腑功能失常
B．气血失调
C．冲任二脉损伤
D．胞宫、胞脉病变
E．以上都是
【答案】 C
296．哪项是正常妊娠脉象？（   ）
A．滑利而尺脉按之不绝B．手少阴脉动甚
C．阴博阳别
D．滑疾流利
E．以上都是
【答案】 E
297．妊娠期腹部扪诊下例哪项是错误的？（   ）
A．妊娠三个月以内可通过内诊检查
B．妊娠四个月后才可在小腹部扪及子宫
C．妊娠五六个月时宫底平脐
D．妊娠足七个月时宫底在脐上三横指
E．九个月至足月时宫底在剑突下二横指
【答案】 B
298．利湿除痰法不常用于哪项疾病？（   ）
A．带下病
B．月经过少
C．闭经
D．不孕症
E．胎动不安
【答案】 E
299．下列哪项不属于妇科外治法？（   ）A．外阴熏洗
B．阴道纳药
C．肛门导入
D．体育气功
E．推拿针灸
【答案】 D
300．妇科外治法常用于哪种疾病？（   ）
A．带下病
B．阴痒
C．阴挺
D．阴疮
E．以上都常用
【答案】 E
301．温经散寒法不常用于哪项疾病？（   ）
A．月经后期
B．痛经
C．月经先期
D．闭经
E．不孕症
【答案】 C302．血热导致月经病哪项是错误的？（   ）
A．月经先期
B．月经先后无定期
C．月经过多
D．经间期出血
E．闭经
【答案】 B
303．血瘀导致月经病哪项是错误的？（   ）
A．月经过少
B．月经过多
C．经期延长
D．月经先期
E．崩漏
【答案】 D
304．健脾和胃法最常用于哪项疾病？（   ）
A．阻病
B．经间期出血
C．逆经
D．月经先后无定期
E．啯瘕【答案】 A
305．肝经郁火所致妇科病常见于（   ）。
A．经期延长
B．经行吐衄
C．经行头痛
D．产后乳汁自出
E．以上都可见
【答案】 E
306．血瘀所致妇科病下例哪项是错误的？（   ）
A．腹痛拒按
B．面青色白
C．经血有块
D．舌有瘀点
E．脉象沉涩
【答案】 B
307．下例哪项不是妇科常用治法？（   ）
A．活血化瘀
B．补益气血
C．解毒杀虫
D．峻下逐水E．理气行滞
【答案】 D
308．月经病的治疗原则主要是（   ）。
A．分先病后病
B．重在调经
C．调理气血
D．调理冲任
E．补肾养肝
【答案】 B
309．月经病的治疗应注意（   ）。
A．重在调经
B．调经当分先病后病
C．急则治标缓则治本
D．照顾平时与经期不同时间特点
E．以上都是
【答案】 E
310．调经的具体原则中没有（   ）。
A．养心
B．补肾
C．扶脾D．疏肝
E．调理气血
【答案】 A
311．下列除哪项外，均属肾虚月经先后无定期的主要证候？（   ）
A．经行或先或后
B．月经量少色淡
C．小腹冷痛拒按
D．舌质淡脉沉弱
E．头晕腰酸如折
【答案】 C
312．肝肾阴虚闭经的主要证候中哪项是错误的？（   ）
A．月经量少色红渐至闭经
B．口干咽燥，五心烦热
C．潮热汗出，两颧潮红
D．舌红少苔，脉象细数
E．以上都不是
【答案】 E
313．阴虚血热经期延长的治法是（   ）。
A．清热凉血止血
B．养阴清热止血C．疏肝清热凉血
D．养阴固涩止血
E．清热化瘀止血
【答案】 B
314．月经先期的病因病机不包括下列哪项？（   ）
A．气虚不能统血
B．虚热迫血妄行
C．阳盛血海不宁
D．血瘀新血不守
E．肝郁血热妄行
【答案】 D
315．崩漏的主要病机是（   ）。
A．热伤冲任，迫血妄行
B．瘀血内阻，新血不守
C．脾虚气弱，统摄无权
D．冲任损伤，不能制约经血
E．肾气亏虚，封藏失职
【答案】 D
316．痛经的治疗原则，以哪项为主？（   ）
A．调理冲任气血B．理气化瘀止痛
C．温经暖宫止痛
D．益气补血止痛
E．益肾养肝止痛
【答案】 A
317．痛经的辨证主要根据（   ）。
A．疼痛发生的时间
B．疼痛的性质
C．疼痛的部位
D．疼痛的程度
E．以上都是
【答案】 E
318．崩漏的治疗原则是（   ）。
A．固气摄血，调理冲任
B．求因治本，正本清源
C．急则治标，缓则治本
D．益肾固冲，止血调经
E．辨证论治，止血为先
【答案】 C
319．“治崩三法 ”是指（   ）。A．止血、固脱、调经
B．调经、固本、善后
C．补肾、扶脾、调肝
D．塞流、澄源、复旧
E．以上都是
【答案】 D
320．“经行吐衄 ”的发病机制主要是（   ）。
A．血热冲气上逆
B．脾虚不能统血
C．肝郁化热，迫血妄行
D．肺肾阴虚，虚火伤络
E．瘀血阻络，新血不归
【答案】 A
321．痛经的主要病机是（   ）。
A．寒凝血瘀
B．气血运行不畅
C．湿热阻滞
D．阳虚内寒
E．血海空虚
【答案】 B322．下列哪一项属于肝肾虚损痛经？（   ）
A．经行小腹隐痛空坠
B．经行小腹隐痛腰酸
C．经行小腹胀痛拒按
D．经行小腹绞痛喜暖
E．经行小腹疼痛灼热
【答案】 B
323．下列除哪项以外，其余均是痛经常见证型？（   ）
A．气滞血瘀
B．寒凝胞中
C．气血虚弱
D．肝肾不足
E．痰饮阻滞
【答案】 E
324．寒湿凝滞型痛经首选（   ）。
A．金匮温经汤
B．血府逐瘀汤
C．膈下逐瘀汤
D．少腹逐瘀汤
E．胶艾四物汤【答案】 D
325．气血虚弱型闭经的临床表现下列哪项是错误的？（   ）
A．月经二月未潮
B．头晕面白
C．心悸气短
D．倦怠无力
E．舌淡脉弱
【答案】 A
326．闭经的治疗原则是（   ）。
A．益气养血，调理冲任
B．补益肝肾，调理冲任
C．祛痰除湿，调理冲任
D．滋阴养血，调理冲任
E．虚者补而通之，实者泻而通之
【答案】 E
327．经血非时暴下不止或淋漓不尽，最恰当的称谓是（   ）。
A．经崩
B．经漏
C．崩漏
D．漏下E．崩中
【答案】 C
328．绝经前后诸证不常见的证型是（   ）。
A．肾阳亏虚
B．肝郁气滞
C．心肾不交
D．肾阴不足
E．阴阳俱虚
【答案】 B
329．两地汤的组成是（   ）。
A．白芍阿胶生地沙参地骨皮
B．白芍丹皮生地青蒿地骨皮
C．白芍丹皮生地栀子地骨皮
D．白芍阿胶生地玄参地骨皮
E．白芍黄芩生地玄参地骨皮
【答案】 D
330．带下首见于（   ）。
A．《诸病源候论》
B．《金匮要略》
C．《脉经》D．《素问 ·骨空论》
E．《千金要方》
【答案】 D
331．下述哪项为带下病？（   ）
A．女子在发育成熟期白带增多
B．女子带下量多，质粘稠，有秽臭味
C．妊娠初期白带量多
D．月经前期白带量多
E．月经后期白带量多
【答案】 B
332．下述哪项与带下病的产生无密切关系？（   ）
A．感染湿毒
B．脾虚湿注
C．肝经湿热
D．肾气亏虚
E．肺肾阴虚
【答案】 E
333．脾虚带下的主要证候下列哪项是错误的？（   ）
A．带下量多，色白或淡黄
B．带下质粘稠，有臭气C．面色萎黄，精神疲倦
D．纳少便溏，两足跗肿
E．舌淡苔白腻，脉缓弱
【答案】 B
334．完带汤的组成是（   ）。
A．柴胡甘草山萸肉人参陈皮芥穗苍术车前子白芍白术
B．柴胡甘草山药人参陈皮黑芥穗苍术车前子白芍白术
C．柴胡甘草山药人参陈皮芥穗苍术车前子赤芍白术
D．柴胡甘草茵陈人参山药芥穗苍术车前子白芍白术
E．柴胡甘草人参陈皮芥穗苍术山药前胡白芍白术
【答案】 B
335．完带汤中黑芥穗的功用是（   ）。
A．入血分清热止带
B．利湿止带
C．入血分凉血清热
D．入血分祛风胜湿
E．升阳除湿
【答案】 D
336．内补丸用于下列何种带下？（   ）
A．湿热带下B．寒湿带下
C．脾阳虚带下
D．肾阳虚带下
E．以上都不是
【答案】 D
337．止带方用于下列何种带下？（   ）
A．肾阳虚带下
B．脾阳虚带下
C．湿热带下
D．湿毒带下
E．脾虚肝郁带下
【答案】 C
338．妊娠病中，安胎之法以何为主？（   ）
A．疏肝解郁
B．滋补肝肾
C．补肾健脾
D．健脾升阳
E．益气养血
【答案】 C
339．下列除哪项外，均属妊娠病？（   ）A．胞阻
B．转胞
C．恶阻
D．子脏
E．子嗽
【答案】 D
340．妊娠病的治疗原则大多是（   ）。
A．以治病为主
B．以安胎为主
C．先治病后安胎
D．治病与安胎并举
E．下胎以益母
【答案】 D
341．妊娠期用药除下列哪项外，其余均应慎用或禁用？（   ）
A．峻下逐水
B．健脾和胃
C．祛瘀破血
D．耗气散气
E．辛热有毒之品
【答案】 B342．下列疾病转归中，哪项是正确的？（   ）
A．胞阻 ——胎动不安
B．胎动不安 —— 堕胎
C．子晕 ——子痫
D．异位妊娠 —— 啯瘕
E．以上都是
【答案】 E
343．妊娠恶阻的治疗原则是（   ）。
A．化痰行滞，降逆和中
B．健脾和胃，降逆止呕
C．平抑冲气，和胃止呕
D．疏肝行气，和胃降逆
E．调气和中，降逆止呕
【答案】 E
344．下列除哪项外，均属妊娠恶阻的常见证候？（   ）
A．恶心呕吐
B．头晕厌食
C．恶心嗜酸
D．食入即吐
E．以上均不是【答案】 C
345．肝胃不和型恶阻的特征是（   ）。
A．呕吐酸腐
B．呕吐痰涎
C．呕吐清涎
D．呕吐酸水或苦水
E．口中泛酸
【答案】 D
346．下述除哪项外，均属胎漏的特点？（   ）
A．孕后阴道不时少量下血
B．或时下时止
C．腹痛，阴道下血
D．或下血淋漓不断
E．无腹痛、腰痛、小腹坠胀
【答案】 C
347．以下哪项可诊断为滑胎？（   ）
A．停经 50余天，阴道下血量少，色淡红，小腹坠痛，曾经堕胎两
次，脉略滑
B．停经 50余天，阴道下血量少，色紫黯，小腹胀痛拒按，脉沉涩
C．停经 50余天，阴道下血量少，色淡红，曾经堕胎三次，脉沉滑尺
弱，腰酸如折D．停经 50余天，阴道下血量少，色淡红，时下时止，曾经堕胎一
次，脉略滑
E．停经 50余天，阴道下血量少，色淡红，小腹空痛，脉细弱
【答案】 C
348．寿胎丸的药物组成是（   ）。
A．菟丝子、桑寄生、续断、杜仲
B．菟丝子、续断、黄芩、白术
C．菟丝子、续断、阿胶、白术
D．桑寄生、续断、黄芪、白术
E．桑寄生、菟丝子、续断、阿胶
【答案】 E
349．异位妊娠，未破损期治疗方法为（   ）。
A．活血化瘀，消啯杀胚
B．活血化瘀，消啯散结
C．益气摄血，佐以止痛
D．行气活血，化瘀止痛
E．凉血养血，佐以止痛
【答案】 A
350．脾虚妊娠肿胀的主要证候下列哪项是错误的？（   ）
A．妊娠数月，面目四肢浮肿
B．皮厚而色不变，随按随起C．气短懒言，口淡无味
D．食欲不振，大便溏薄
E．舌质胖嫩，边有齿痕
【答案】 B
351．妊娠小便不通的主要证型有（   ）。
A．气虚与肾虚
B．脾虚与阳虚
C．肺虚与肾虚
D．湿热与阴虚
E．阴虚与气虚
【答案】 A
352．《千金要方》鲤鱼汤常用于治疗胎水肿满，其中鲤鱼的主要功效
是（   ）。
A．健脾利水
B．行水消肿
C．补肾利水
D．和胃祛湿，行气利水
E．益气行水，养血安胎
【答案】 B
353．“产后三急 ”是指（   ）。
A．发热、腹痛、昏迷B．下血、眩晕、乳胀
C．心悸、气短、抽搐
D．呕吐、盗汗、泄泻
E．便难、尿闭、汗出
【答案】 D
354．“产后三冲 ”是指（   ）。
A．冲心、冲肺、冲肾
B．冲心、冲肺、冲胃
C．冲肝、冲肺、冲肾
D．冲肝、冲肺、冲脾
E．冲心、冲胃、冲脾
【答案】 B
355．“产后三病 ”是指（   ）。
A．痉、昏迷、心悸
B．痉、泄泻、盗汗
C．痉、郁冒、大便难
D．发热、抽搐、大便难
E．发热、郁冒、泄泻
【答案】 C
356．产后病的主要病理特点是（   ）。A．气血虚弱
B．阴虚血热
C．多虚多瘀
D．寒热并见
E．气机郁滞
【答案】 C
357．下列哪种产后病与血瘀无关？（   ）
A．产后腹痛
B．产后痉证
C．产后发热
D．产后恶露不绝
E．产后血晕
【答案】 B
358．产后病的治疗应本着哪项原则？（   ）
A．补气养血为主
B．活血化瘀为主
C．勿拘于产后，也勿忘于产后
D．疏肝健脾为主
E．滋补肝肾为主
【答案】 C359．下述哪项不属于产后血晕的特点？（   ）
A．产妇分娩后突然头晕眼花
B．不能坐起
C．半身不遂
D．泛恶欲吐
E．甚至昏厥不省人事
【答案】 C
360．治疗血虚产后腹痛的主方是（   ）。
A．生化汤
B．建中汤
C．加参生化汤
D．肠宁汤
E．当归芍药散
【答案】 D
361．下列哪项不是血虚产后腹痛的主要证候？（   ）
A．产后小腹隐痛而喜按
B．面色苍白，心悸少寐
C．恶露量少，色暗不畅
D．头晕耳鸣，大便燥结
E．舌淡苔薄，脉象虚细【答案】 C
362．产后发热的治疗应以哪项为主？（   ）
A．调气血，和营卫
B．清热解毒退热
C．活血化瘀清热
D．养血清热
E．疏风清热
【答案】 A
363．产后感染邪毒发热的临床表现哪项是错误的？（   ）
A．高热恶寒
B．腹痛绵绵
C．恶露量多或少
D．恶露色紫黑如败酱
E．恶露有臭味
【答案】 B
364．感染邪毒产后发热的治法是（   ）。
A．清热解毒，理气退热
B．清热解毒，凉血养阴
C．清热解毒，凉血化瘀
D．清营解毒，凉血开窍E．以上都不是
【答案】 C
365．血瘀产后发热的病因病机是（   ）。
A．产后胞脉空虚，邪毒乘虚而入，正邪交争
B．产后气血俱虚，卫外之阳不固，风寒之邪乘虚而入
C．产后恶露不下，瘀血停滞，阻碍气机，营卫失调
D．产后失血过多，阴血骤虚，阳无所附而浮于外
E．以上都不是
【答案】 C
366．产后恶露不绝的发病机制，下列哪项是错误的？（   ）
A．阴虚内热，下扰冲任，迫血妄行
B．肝郁化热，热扰冲任，迫血妄行
C．脾虚气陷，冲任不固，不能摄血
D．脾虚气陷，冲任失畅，血不归经
E．以上都不是
【答案】 E
367．生化汤是产后常用方，由五味药物组成，即（   ）。
A．当归川芎白芍黑姜甘草
B．当归熟地桃仁黑姜甘草
C．当归川芎赤芍桃仁甘草D．当归川芎桃仁黑姜炙草
E．当归川芎白芍生姜炙草
【答案】 D
368．治疗产后血虚身痛的代表方剂是（   ）。
A．归脾汤
B．当归地黄饮
C．黄芪桂枝五物汤
D．当归芍药汤
E．当归生姜牛肉汤
【答案】 C
369．啯瘕辨证重在辨其（   ）。
A．大小
B．部位
C．在气在血
D．体质强弱
E．以上都不是
【答案】 C
370．治疗啯瘕积块应遵循的原则是（   ）。
A．破瘀务求其尽
B．破瘀中病即止C．破瘀宜猛宜峻
D．衰其大半而止
E．以上都不是
【答案】 D
371．治疗血瘀啯瘕的代表方剂是（   ）。
A．血府逐瘀汤
B．抵挡汤
C．香棱丸
D．桃红四物汤
E．桂枝茯苓丸
【答案】 E
372．桂枝茯苓丸的药物组成是（   ）。
A．桂枝茯苓赤芍桃仁丹参
B．桂枝茯苓红花桃仁丹参
C．桂枝茯苓丹皮赤芍桃仁
D．桂枝茯苓赤芍莪术丹参
E．桂枝茯苓白芍桃仁丹参
【答案】 C
373．桂枝茯苓丸治疗血瘀啯瘕，其中桂枝的作用在于（   ）。
A．温经散寒B．通经活血
C．养血和营
D．温经行气通阳
E．温阳行水
【答案】 D
374．毓麟珠用于治疗哪种不孕症？（   ）
A．肝肾不足不孕
B．痰湿不孕
C．肝郁不孕
D．血瘀不孕
E．肾虚不孕
【答案】 E
375．启宫丸是治疗哪种不孕的首选方剂？（   ）
A．肝郁不孕
B．痰湿不孕
C．肝肾不足不孕
D．肾虚不孕
E．以上都不是
【答案】 B
376．治疗肝郁不孕宜首选（   ）。A．毓麟珠
B．启宫丸
C．养精种玉汤
D．开郁种玉汤
E．以上都不是
【答案】 D
377．阴痒的临床分型除湿热下注外还有（   ）。
A．血虚化燥生风
B．肝肾阴虚
C．脾虚生湿
D．心火内扰
E．以上都不是
【答案】 B
378．经来先期，量少或多，色红质稠，手足心热，舌红少苔，脉细
数，首选方为（   ）。
A．两地汤
B．清经散
C．丹栀逍遥散
D．保阴煎
E．加减一阴煎
【答案】 A379．某女，月经 18～ 20 天一行，量多色深红，质粘稠，心胸烦躁，面
红口干，便干溲黄，舌红苔黄，脉数，治法是（   ）。
A．清热凉血止血
B．养阴清热调经
C．清肝解郁凉血
D．清热凉血调经
E．清热凉血固冲
【答案】 D
380．某女，月经后期，量少色暗有块，小腹冷痛喜暖，畏寒肢冷，苔
白脉沉紧，证属（   ）。
A．血瘀型
B．虚寒型
C．实寒型
D．气滞型
E．阳虚型
【答案】 C
381．某女，月经每 33～ 35 日一行，带经期 3 天，量中，伴轻微小腹胀
痛，诊断为（   ）。
A．月经后期
B．月经过少
C．经行腹痛D．月经不调
E．以上都不是
【答案】 E
382．经期延后，量少色淡质稀，腹隐痛，喜暖按，腰酸便溏，舌淡脉
细弱，方选（   ）。
A．温经汤
B．大补元煎
C．滋血汤
D．归肾丸
E．艾附暖宫丸
【答案】 E
383．女患者，症见月经四五十日一行，量少，色淡红，无血块，头晕
眼花，心悸少寐，面色苍白，舌淡红，脉细弱。应首选（   ）。
A．八珍汤
B．归脾汤
C．参芪四物汤
D．大补元煎
E．人参养荣汤
【答案】 D
384．某女月经 20～ 36天一行，量或多或少，或有乳房、少腹胀痛，诊
断为（   ）。A．月经过多
B．崩漏
C．月经先期
D．月经先后无定期
E．经行乳房胀痛
【答案】 D
385．月经先后无定期，经量或多或少，腰酸耳鸣，经前乳房胀痛，苔
薄白，脉细弦 ,方选（   ）。
A．固阴煎
B．定经汤
C．逍遥散
D．安冲汤
E．调肝汤
【答案】 B
386．某女，四月前人流术后，近三月经量明显增多，色鲜红，质粘
稠，伴心烦口渴，乏力气短，心悸少寐，便干舌红，脉细滑数，证属
（  ）。
A．脾气虚弱
B．阳盛血热
C．气虚血热
D．阴虚内热E．以上都不是
【答案】 C
387．某女，四月前人流术后，近三月经量明显增多，色鲜红，质粘
稠，伴心烦口渴，乏力气短，心悸少寐，便干舌红，脉细滑数，治以
（  ）。
A．补气摄血固冲
B．凉血清热止血
C．清热解毒凉血止血
D．清热凉血化瘀止血
E．益气养阴凉血止血
【答案】 E
388．月经每 20日一行，量多色淡，小腹空坠隐痛，纳少便溏，诊断为
（  ）。
A．月经先期
B．月经过多
C．经行腹痛
D．经行泄泻
E．以上都不是
【答案】 A
389．女患者， 16岁，未婚，以往月经规律，夏季过食冷饮，以致本次
月经过期 10余日未行，觉小腹绵绵作痛，便溏，诊断为（   ）。
A．月经先期B．闭经
C．经行腹痛
D．生理性闭经
E．以上都不是
【答案】 E
390．经来量多，色淡质稀，或兼见面色白光白，气短懒言，肢软无
力，心悸怔忡。舌淡脉细弱，治法是（   ）。
A．养血益气调经
B．补气养心安神
C．补气养血止血
D．益气摄血固冲
E．健脾益肾固冲
【答案】 D
391．某女，近半年来月经量明显增多，或持续难净，色紫暗，有血
块，或伴腹痛拒按。舌暗，脉细涩。现正值经期第二天。最佳方选
（  ）。
A．桃红四物汤
B．失笑散加血余炭、茜草、益母草
C．生化汤合芍药甘草汤
D．血府逐瘀汤加元胡
E．通窍活血汤【答案】 B
392．月经量少，色淡质稀，腰脊酸软足跟痛，或夜尿多。舌淡，脉沉
弱，治法是（   ）。
A．养血活血调经
B．补气养血调经
C．补肾养血调经
D．温补肾阳调经
E．滋阴养血调经
【答案】 C
393．月经量少，点滴即净，色淡无块，伴头晕眼花，心悸怔忡，舌淡
脉细，首选方是（   ）。
A．滋血汤
B．四物汤
C．圣愈汤
D．归脾汤
E．举元煎
【答案】 A
394．某女，月经周期为 24 ～ 25 天，经量点滴即净，伴腰膝足跟疼痛，
头晕耳鸣，舌淡，脉沉弱，诊断为（   ）。
A．月经先期
B．经行身痛C．月经过少
D．经行眩晕
E．以上都是
【答案】 C
395．月经周期基本正常，行经时间超过七天以上，甚至淋漓半月方净
者，称为（   ）。
A．经期延长
B．月水不断
C．月水不绝
D．经事延长
E．以上都是
【答案】 E
396．某女，月经周期为 33 ～ 35 天，经来淋漓至十四日始净，诊断是
（  ）。
A．漏下
B．经漏
C．经期延长
D．月经后期
E．月经过多
【答案】 C397．某女，经来淋漓十二日未净，量少色暗，小腹疼痛，舌暗脉沉
涩，治法是（   ）。
A．活血行气止痛
B．活血祛瘀止血
C．活血固冲止血
D．活血祛瘀通经
E．温经活血祛瘀
【答案】 B
398．月经持续八九日未净，量少色红质稠，咽干口燥，舌红少津，苔
少脉细数，方选（   ）。
A．清经散
B．清热固经汤
C．清热调血汤
D．六味地黄丸
E．两地汤
【答案】 E
399．某女，每于经期或经前一、二日，小腹胀痛拒按，月经量少色紫
暗，或伴胸胁乳房胀痛，诊断为（   ）。
A．月经过少
B．经行腹痛
C．经行乳房胀痛D．月经前后诸证
E．以上均可
【答案】 B
400．某女，经前或经期小腹冷痛，喜暖拒按，经量少，色暗有块，苔
白腻，脉沉紧 .辨证属（   ）。
A．阳虚内寒
B．气滞血瘀
C．寒凝血瘀
D．寒湿凝滞
E．湿热郁结
【答案】 C
【解析】患者经前或经期小腹冷痛，喜暖拒按说明有寒证，经量少，
色暗有块说明有血瘀，又根据苔白腻，脉沉紧的舌脉之象，则可判断
为寒凝血瘀证。
401．经期或经后小腹冷痛，喜暖喜按，经量少色淡黯，脉沉，苔白
润，治法是（   ）。
A．散寒除湿止痛
B．益肾养肝止痛
C．温经暖宫止痛
D．散寒化瘀止痛
E．益气养血止痛
【答案】 C402．证见经后小腹隐痛，小腹空坠喜按，月经量少色淡，神疲乏力，
面色不华，舌淡，脉细弱。首选方（   ）。
A．圣愈汤
B．四物汤
C．人参养荣汤
D．滋血汤
E．当归补血汤
【答案】 A
403．证见经后小腹隐痛，腰酸耳鸣，经色淡黯，量少质稀，苔薄白，
脉细弱，治法是（   ）。
A．补肾益气养血
B．补肾调补冲任
C．补肾养肝调经
D．益肾养肝止痛
【答案】 D
404．经前小腹灼热疼痛拒按，月经量多，经色紫黯，质稠有块，或平
时低热起伏，少腹时痛，经行疼痛加重。带下黄稠，小便短黄，舌红
苔黄腻，脉弦数，诊断是（   ）。
A．月经过多
B．妇人腹痛
C．经行发热
D．带下病E．经行腹痛
【答案】 E
405．经前小腹灼热疼痛拒按，经色紫黯，质稠有块，带下黄稠，舌红
苔黄腻，脉滑数，治法是（   ）。
A．清热活血，化瘀止痛
B．清热除湿，化瘀止痛
C．清热解毒，除湿止带
D．清热除湿，化瘀止带
E．清热凉血，化瘀止痛
【答案】 B
406．女患者，正值经行第一天，小腹冷痛，拒按难忍，经行不畅，经
色紫黑有块，畏冷身痛，苔白腻，脉沉紧。为在方药中加强止痛之
力，应选择下列哪组药物？（   ）
A．香附、延胡索
B．赤芍、川楝子
C．蒲黄、五灵脂
D．木香、三七粉
E．艾叶、台乌药
【答案】 E
407．某女主诉：每半月 “ 行经 ” 一次。患者月经期为七天，经净一周后
又阴道少量出血，色红质粘稠，如经如带，淋漓二三天即净，考虑诊
断为（   ）。A．经间期出血
B．月经先期
C．月经过少
D．经漏
E．赤白带
【答案】 A
408．证见经间期出血，量少色红，腰酸头晕，便坚尿黄，舌红，脉细
略数，治以（   ）。
A．清热凉血
B．滋阴清热
C．滋阴止血
D．凉血止血
E．滋阴养血
【答案】 C
409．某女，每在两次月经之间阴道少量出血，色紫黑有块，少腹刺
痛，胸闷烦躁，最佳选方是（   ）。
A．血府逐瘀汤
B．逐瘀止血汤
C．少府逐瘀汤
D．四物汤合失笑散
E．通窍活血汤【答案】 B
410．女患者， 13岁，今年 6 月月经初潮，量偏多，现停经 4 个月未行
经，带下偏多，质稀透明，余无明显不适，诊断为（   ）。
A．月经后期
B．继发性闭经
C．月经过多
D．带下病
E．以上都不是
【答案】 E
411．女患者，因与家人生气，月经四月未行，烦躁易怒，少腹胀痛拒
按，舌黯有瘀点，脉沉涩，治法是（   ）。
A．疏肝解郁，行气止痛
B．疏肝解郁，清热除烦
C．活血化瘀，行气止痛
D．理气活血，祛瘀通经
E．疏肝解郁，养血调经
【答案】 D
412．月经逐渐后延、量少，继而停闭不行，伴头晕心悸，纳差神疲，
舌淡苔少，脉沉缓，首选方（   ）。
A．参芪四物汤
B．归脾汤C．八珍汤
D．人参养荣汤
E．加减一阴煎
【答案】 D
413．因产后大出血而导致闭经，伴头晕心悸，纳差神疲，面色萎黄，
神情淡漠，阴道干涩，性欲减退，舌淡苔少，脉虚数。治疗在补气养
血的基础上，应加用（   ）。
A．附子、肉桂温肾阳之品
B．鹿角霜、紫河车血肉之品
C．生地、女贞子滋阴之品
D．龙眼肉、阿胶养血之品
E．当归、丹参通经之品
【答案】 B
414．女患者， 26岁，近半年月经后期， 40 ～ 60 日行经一次，经量逐渐
减少，现又停经 3 月余，身体渐而消瘦，潮热盗汗，咳嗽咯血，舌红苔
少，脉细数。诊断是（   ）。
A．月经后期
B．月经过少
C．闭经
D．肺阴虚
E．以上都不是
【答案】 C415．女患者，停经四月余，身体渐而消瘦，潮热盗汗，五心烦热，舌
红苔少，脉细数。首选方是（   ）。
A．柏子仁丸
B．百合固金汤
C．两地汤
D．加减一阴煎
E．保阴煎
【答案】 D
416．证见月经数月不行，形体肥胖胸胁满闷，呕恶痰多，神疲倦怠，
带下量多色白。苔腻脉滑。其治法应是（   ）。
A．豁痰除湿，活血通经
B．豁痰除湿，行气宽中
C．豁痰除湿，降逆止呕
D．豁痰除湿，健脾止带
E．以上都不是
【答案】 A
417．月经数月不行，四肢不温，小腹冷痛，舌黯苔白，脉沉紧，方选
（  ）。
A．艾附暖宫丸
B．少腹逐瘀汤
C．温经汤D．归肾丸
E．黄芪建中汤
【答案】 C
418．某女，月经周期先后不定，量多如注，持续十余日不净，婚后 1
年半，未避孕未孕，可诊断为（   ）。
A．月经先后无定期
B．崩漏
C．月经过多
D．经期延长
E．不孕症
【答案】 B
419．经血非时突然而下，量多势急，色鲜红质稠，便干溲黄，心烦潮
热，苔薄黄，脉细数，证属（   ）。
A．虚热证崩漏
B．实热证崩漏
C．肾阴虚证崩漏
D．肝郁化火证崩漏
E．湿热证崩漏
【答案】 A
420．女患者，月经淋漓日久不净，血色深红，质稠，口渴烦热，便干
溲黄，舌红苔黄，脉洪数。其治法应是（   ）。A．舒肝清热，凉血止血
B．舒肝清热，化瘀止血
C．清热凉血，止血调经
D．养阴清热，止血调经
E．理气开郁，化瘀止血
【答案】 C
421．某女经血非时而下，量多继而淋漓，色淡质稀，神疲气短，面浮
肢肿，手足不温，舌淡苔薄白，脉弱，方选（   ）。
A．归脾汤
B．补中益气汤
C．人参养荣汤
D．固本止崩汤
E．圣愈汤
【答案】 D
422．经血非时而下，时下时止，或淋漓不净，色紫黑有块，腹胀痛，
舌质紫黯，脉涩，治法是（   ）。
A．活血化瘀，固冲止血
B．理气活血，化瘀止痛
C．活血化瘀，行气止痛
D．活血化瘀，祛瘀生新
E．活血化瘀，止血调经【答案】 E
423．女患者，患病初期月经先后无定期，量多或少，曾经停经三月半
后突然阴道大量出血，治疗后经量减少，但仍淋漓不净，经血色紫黑
有块，小腹疼痛拒按，诊断为（   ）。
A．月经先后无定期
B．崩漏
C．闭经
D．崩中
E．痛经
【答案】 B
424．某女，每逢经行或经后大便泄泻，或天亮前泄泻，畏寒肢冷，月
经色淡质稀，舌淡脉沉迟，方用四神丸合用（   ）。
A．参苓白术丸
B．痛泻要方
C．肾气丸
D．健固汤
E．归肾丸
【答案】 D
425．女患者，每逢经行大便溏泄，脘腹胀满，神疲肢软，面浮肢肿，
经行量多，色淡质稀，舌淡红，苔白，脉濡缓，治法是（   ）。
A．健脾益气，化湿调经
B．健脾益气，固涩止泻C．健脾益气，利湿消肿
D．健脾益气，固冲止血
E．健脾益气，暖土固肠
【答案】 A
426．某女，每经行之时，则大便溏薄，腹痛即泻，脘腹胀满，两胁胀
痛，方选（   ）。
A．参苓白术散
B．痛泻要方
C．健固汤
D．四神丸
E．逍遥散
【答案】 B
427．某女，经前或经期吐血、衄血，量少色黯红，头晕耳鸣，手足心
热，月经先期、量少，舌红少苔，脉细数，方选（   ）。
A．清肝引经汤
B．安冲汤
C．固冲汤
D．顺经汤
E．两地汤
【答案】 D428．每逢经行前后或正值经期，出现有规律的吐血或衄血，经净后逐
渐停止，其主要病机是（   ）。
A．阴虚灼肺伤络
B．肝火灼伤血络
C．血热迫血妄行
D．肺肾阴虚火旺
E．血热冲气上逆
【答案】 E
429．经前或经期吐血、衄血，量少色黯红，头晕耳鸣，手足心热，潮
热咳嗽，月经先期、量少，舌红少苔，脉细数，方选顺经汤加
（  ）。
A．茅根清热凉血
B．百合滋阴润肺
C．牛膝引血下行
D．地榆凉血止血
E．山芋滋肾养阴
【答案】 C
430．经前或经期吐血、衄血，量较多，色鲜红，心烦易怒，头晕耳
鸣，口苦咽干，舌红苔黄，脉弦数，方选（   ）。
A．顺经汤
B．丹栀逍遥散
C．清热固经汤D．清肝引经汤
E．龙胆泻肝汤
【答案】 D
431．女患者， 47岁，近三个月头晕耳鸣，烘热汗出，心悸失眠，烦躁
易怒，月经先期或后期不定，经色鲜红，量多或少，诊断为
（  ）。
A．眩晕
B．心悸
C．失眠
D．月经先后无定期
E．以上都不是
【答案】 E
432．女患者， 49岁，已绝经半年，烘热汗出，五心烦热，心悸怔忡，
失眠多梦，健忘，时或情志失常 . 辨证属于（   ）。
A．肾阴虚
B．肾阳虚
C．肾阴阳两虚
D．心肾不交
E．心血虚
【答案】 D
433．女患者， 48岁，月经先后无定期，量或多或少，烘热汗出，五心
烦热，心悸怔忡，失眠多梦，健忘，时或情志失常，舌红少苔，脉细数，方选（   ）。
A．左归丸
B．右归丸
C．补心丹
D．二仙汤
E．定经汤
【答案】 C
434．患者已逾七七之年，时而微寒，时而烘热汗出，头晕耳鸣，腰酸
乏力，舌苔薄，脉细，治以（   ）。
A．补肾扶阳，益养冲任
B．滋养肾阴，佐以潜阳
C．温肾扶阳，佐以健脾
D．滋肾宁心，交通心肾
E．滋肾养阴，养血柔肝
【答案】 A
435．女患者， 50岁，已停经 3 个月，时而畏寒，时而烘热汗出，头晕
耳鸣，腰酸乏力，舌苔薄，脉细，方选（   ）。
A．左归丸
B．右归丸
C．二仙汤
D．归肾丸E．加减一阴煎
【答案】 C
436．女患者， 47岁，面色晦黯，精神萎靡，形寒肢冷，腹胀纳呆，大
便溏薄，经行量多，或崩中暴下，色淡，平时带下清稀量多，舌淡苔
薄白，脉沉细无力，最恰当的治法是（   ）。
A．温肾扶阳，固冲止血
B．温肾扶阳，固涩止带
C．温中健脾，涩肠止泻
D．补气固冲，止血调经
E．温肾扶阳，温中健脾
【答案】 E
437．女患者， 48岁，腰酸肢冷，腹胀纳呆，大便溏薄，经行量多如
冲，色淡，平时带下清稀量多，舌淡苔薄白，脉沉细无力，首选方是
（  ）。
A．左归丸
B．右归丸
C．二仙汤
D．固本止崩汤
E．内补丸
【答案】 B
438．女患者， 46岁，近三个月月经时或提前，时或错后，头部面颊阵
发性烘热汗出，五心烦热，腰膝酸痛，溲黄便结，舌红苔少，脉细
数，首选方是（   ）。A．左归丸
B．六味地黄丸
C．知柏地黄丸
D．保阴煎
E．固阴煎
【答案】 A
439．带下量多，色淡黄，质粘稠，无味，面色白光白，神疲肢倦，纳
少便溏，舌淡苔白腻，脉缓弱。其治法是（   ）。
A．清热解毒，除湿止带
B．泻肝清热，利湿止带
C．健脾益气，升阳除湿
D．温肾培元，固涩止带
E．健脾清热，利湿止带
【答案】 C
440．女患者，带下量多，色白或淡黄，质粘稠，无臭气，面色萎黄，
神疲纳呆，便溏足肿，舌淡苔白，脉缓弱。治疗首选方剂为
（  ）。
A．二妙散
B．易黄汤
C．完带汤
D．内补丸E．补中益气汤
【答案】 C
441．女患者，带下量多，色白，面色萎黄，纳少便溏，已一月余，近
三天带下转为黄色，质粘稠。宜选用（   ）。
A．二妙散
B．易黄汤
C．完带汤
D．内补丸
E．止带方
【答案】 B
442．带下量多，清冷，质稀，绵绵不断，腰酸如折，小便频数，大便
溏薄。舌淡苔薄白，脉沉迟。治法应是（   ）。
A．补肾益气，利湿止带
B．健脾益气，升阳除湿
C．温肾培元，固涩止带
D．温肾扶阳，利湿止带
E．温化寒湿，固涩止带
【答案】 C
443．白带清冷，量多，质稀薄，淋漓不断，腰酸如折，尿清便溏。舌
淡苔薄白，脉沉迟。首选方（   ）。
A．易黄汤B．肾气丸
C．内补丸
D．止带方
E．完带汤
【答案】 C
444．带下量多，色黄，质粘稠，有臭气，胸闷口腻，纳差。舌苔黄
腻，脉濡数。治法应是（   ）。
A．健脾益气，升阳除湿
B．清热解毒，除湿止带
C．泻肝清热，利湿止带
D．益肾滋阴，清热止带
E．以上都不是
【答案】 E
445．带下量多，色黄绿如脓，有臭气，阴部痒痛，烦躁易怒。多属于
（  ）。
A．脾虚带下
B．湿热带下
C．湿毒带下
D．肝经湿热下注
E．肾虚带下
【答案】 D446．女患者，带下赤白相兼，无味，阴部灼热，头晕目眩，五心烦
热，失眠多梦。舌红少苔，脉细数。治宜（   ）。
A．健脾益气，升阳除湿
B．清热解毒，除湿止带
C．泻肝清热，利湿止带
D．益肾滋阴，清热止带
E．以上都不是
【答案】 D
447．女患者，带下赤白相兼，无味，阴部灼热，头晕目眩，五心烦
热，失眠多梦。舌红少苔，脉细数。应首选（   ）。
A．完带汤
B．易黄汤
C．五味消毒饮
D．知柏地黄汤
E．止带方
【答案】 D
448．带下量多，赤白相兼，有秽臭气。小腹作痛，烦热口干，大便干
结，小便黄少。舌红苔黄干，脉数。应首选（   ）。
A．完带汤
B．易黄汤
C．五味消毒饮D．萆薢渗湿汤
E．止带方
【答案】 C
449．女患者，停经 45天，尿妊娠试验阳性，出现腰酸腹痛、阴道少量
流血，应诊为（   ）。
A．胎漏
B．胎动不安
C．妊娠腹痛
D．堕胎
E．胎死不下
【答案】 B
450．女患者，停经 50天，阴道反复少量出血，无小腹疼痛，尿妊娠试
验阳性。应诊断为（   ）。
A．胎动不安
B．胞阻
C．胎漏
D．胞转
E．胞漏
【答案】 C
451．女患者，停经 43天，尿妊娠试验阳性，恶心呕吐 3 天，头晕厌
食，食入即吐。下列哪项诊断是错误的？（   ）A．恶阻
B．子病
C．病儿
D．阻病
E．胞阻
【答案】 E
452．女患者，停经 45天，尿妊娠试验阳性，恶心呕吐一周，呕吐清
涎，神疲思睡，舌淡苔白润，脉缓滑无力。应属于（   ）。
A．脾胃虚弱恶阻
B．痰湿恶阻
C．肝热恶阻
D．气阴两亏恶阻
E．以上都不是
【答案】 A
453．女患者，停经 41天，尿妊娠试验阳性，恶心呕吐 3 天，呕吐清
涎，神疲思睡，舌淡苔白润，脉缓滑无力。应用下列何种治法？
（  ）
A．抑肝和胃，降逆止呕
B．健脾祛湿，豁痰止呕
C．健脾和胃，降逆止呕
D．补肾健脾，温中止呕E．以上都不是
【答案】 C
454．女患者，停经 46天，尿妊娠试验阳性，恶心呕吐 5 天，呕吐清
涎，神疲思睡，舌淡苔白，脉缓滑无力。应首选（   ）。
A．四君子汤
B．温胆汤
C．六君子汤
D．香砂六君子汤
E．小半夏加茯苓汤
【答案】 D
455．女患者，停经 42天，尿妊娠试验阳性，恶心呕吐 5 天，食入即
吐，呕吐物为食物及酸苦水，烦渴口苦。舌尖红苔薄黄。代表方剂是
（  ）。
A．六君子汤
B．香砂六君子汤
C．小半夏加茯苓汤
D．左金丸
E．苏叶黄连汤
【答案】 E
456．女患者，停经 50天，尿妊娠试验阳性，恶心呕吐 10 天，呕吐剧
烈。呕吐物中有咖啡色血样物，发热口渴，精神萎靡，尿少便秘。舌
红少苔脉细滑数无力。当首选下列何方作为基础方剂？（   ）A．独参汤
B．生脉散合增液汤
C．人参麦冬汤
D．人参滋血汤
E．当归补血汤
【答案】 B
457．女患者，停经 41天，尿妊娠试验阳性，恶心呕吐 3 天，食入即
吐，呕吐物为食物及酸苦水，烦渴口苦。舌尖红苔薄黄。其治法应是
（  ）。
A．健脾和胃，降逆止呕
B．疏肝健脾，降逆止呕
C．柔肝养阴，和胃止呕
D．益气健脾，和胃止呕
E．抑肝和胃，降逆止呕
【答案】 E
458．某女，停经 48天，反复恶心呕吐清涎，伴疲倦乏力，尿妊娠试验
阳性，诊断为（   ）。
A．转胞
B．胞漏
C．胎漏
D．恶阻E．胞阻
【答案】 D
459．女患者，孕 2月，感轻度腰痠腹坠痛，阴道有少许出血 2 天。应诊
断为（   ）。
A．胞漏
B．胎漏
C．胞阻
D．堕胎
E．胎动不安
【答案】 E
460．女患者，停经 50天，感轻度腰疫痠腹坠痛。阴道有少许出血 3
天，小便频数。舌淡苔白，脉沉滑尺弱。尿妊娠试验阳性。其治法应
是（   ）。
A．健脾益气，安胎止血
B．益气养血，安胎止血
C．固肾安胎，佐以益气
D．补血养血，安胎止血
E．以上都不是
【答案】 C
461．女患者，停经 50天，阴道有少许出血 3 天，无腰痠腹痛，小便频
数。舌淡苔白，脉沉滑尺弱。尿妊娠试验阳性。治疗代表方剂是
（  ）。A．胎元饮
B．寿胎丸
C．圣愈汤
D．肾气丸
E．补肾固冲丸
【答案】 B
462．女患者，停经 45天，阴道有少许出血 2 天，色淡红，神疲肢倦，
面色白光白。无腰痠痛。舌淡苔白，脉细滑。尿妊娠试验阳性。治宜
（  ）。
A．补血固冲，止血安胎
B．益气健脾，和中安胎
C．补气养血，固肾安胎
D．滋阴养血，止血安胎
E．以上都不是
【答案】 C
463．女患者，停经 42天，阴道有少许出血 3 天，色淡红，腰酸腹痛，
神疲肢倦，面色白光白。舌淡苔白，脉细滑。尿妊娠试验阳性。宜首
选（   ）。
A．胎元饮
B．寿胎丸
C．圣愈汤
D．肾气丸E．泰山磐石散
【答案】 A
464．女患者，停经 52天，阴道有少许出血 3 天，色鲜红，腰痠痛，心
烦不安，口干咽燥，尿黄便结。舌红苔黄干，脉滑数。尿妊娠试验阳
性。宜首选（   ）。
A．胎元饮
B．固阴煎
C．圣愈汤
D．保阴煎
E．举元煎
【答案】 D
465．女患者，孕 2月余，不慎摔伤，感轻度腰痠腹坠痛，阴道有少许
出血。舌质正常，脉滑无力。治法是（   ）。
A．健脾益气，止血安胎
B．补气和血，安胎
C．补肾固摄，止血安胎
D．补血养血，止血安胎
E．以上都不是
【答案】 B
466．女患者，孕 2月余，阴道出血逐渐增多，腹痛逐渐加重，并有胎
块排出。可诊为（   ）。
A．滑胎B．胎漏
C．小产
D．半产
E．堕胎
【答案】 E
467．女患者，孕 7个月，腹部急剧胀大，胸膈胀满，喘不得卧。应诊
断为（   ）。
A．子肿
B．子满
C．子悬
D．子烦
E．子气
【答案】 B
468．女患者，孕 8个月，面目四肢浮肿，肤色淡黄，皮薄而光亮，胸
闷懒言，纳差便溏。舌淡胖苔薄白，脉缓滑无力。治疗应首选
（  ）。
A．鲤鱼汤
B．白术散
C．真武汤
D．健固汤
E．肾气丸【答案】 B
469．女患者，孕 7月余，面目四肢浮肿，下肢尤甚，按之没指，心悸
气短，腰痠无力。舌淡苔白润，脉沉细。治疗应首选（   ）。
A．鲤鱼汤
B．白术散
C．五苓散
D．健固汤
E．真武汤
【答案】 E
470．女患者，妊娠 6个月，先脚肿渐及于腿，皮色不变，按之即起，
伴头晕胸闷等证。苔薄腻，脉弦滑。应属（   ）。
A．脾虚
B．肾虚
C．血瘀
D．气滞
E．以上都不是
【答案】 D
471．，女患者，妊娠 7 个月，先脚肿渐及于腿，皮色不变，按之即
起，伴头晕胸闷等证。苔薄腻，脉弦滑。治疗宜选（   ）。
A．茯苓导水汤
B．五苓散C．天仙藤散
D．五皮散
E．防己黄芪汤
【答案】 C
472．女患者，妊娠 8个月，面浮肢肿，头昏头重如眩冒状，胸闷欲
呕，纳差便溏。苔厚腻，脉弦滑。治宜（   ）。
A．育阴潜阳，平肝熄风
B．健脾利湿，平肝潜阳
C．清热涤痰，平肝潜阳
D．清热养阴，安神除烦
E．疏肝扶脾，理气行滞
【答案】 B
473．女患者，孕 5个月，尿少色深黄，艰涩而痛，面赤心烦，口舌生
疮。舌红少苔，脉细滑数。治疗方剂是（   ）。
A．导赤散加味
B．加味五淋散加味
C．知柏地黄丸加味
D．猪苓汤加味
E．保阴煎加味
【答案】 A474．女患者，孕 4个月，突感小便频数而急，尿黄赤，灼热刺痛，胸
闷食少。舌红苔黄腻，脉滑数。治疗宜首选（   ）。
A．导赤散
B．龙胆泻肝汤
C．加味五苓散
D．八正散
E．二妙散
【答案】 C
【解析】该孕妇辨为妊娠小便淋痛湿热下注证。湿热下注证主要证
候：妊娠期间，突感尿频、尿急、尿痛，尿意不尽，欲解不能，小便
短赤，小腹坠胀，胸闷食少，带下黄稠量多；舌红苔黄腻，脉弦滑
数。治法：清热利湿，润燥通淋。方药：加味五苓散。
475．女患者，孕 5个月，尿少色黄，艰涩而痛，面赤心烦，口舌生
疮，舌红苔黄，脉细滑数，治宜（   ）。
A．利尿通淋
B．益气止淋
C．滋阴通淋
D．行气通淋
E．泻火通淋
【答案】 E
476．女患者，妊娠 6个月，小便频数淋沥，灼热刺痛，量少，色深
黄，两颧潮红，手足心热，心烦不寐。舌红苔薄黄，脉细滑数。治疗
应选（   ）。A．导赤散
B．八正散
C．知柏地黄汤
D．二妙散
E．龙胆泻肝汤
【答案】 C
477．女患者，分娩后突然感头晕眼花，不能坐起，恶心呕吐，继而神
昏，不省人事。应诊断为（   ）。
A．产后痉证
B．产后血晕
C．产后昏迷
D．产后郁证
E．以上都不是
【答案】 B
478．女患者，分娩后骤发头项强直，牙关紧闭，四肢抽搐，面色苍
白，舌淡无苔，脉虚细。应诊断为（   ）。
A．产后痫证 —— 阴虚肝旺型
B．产后痫证 —— 风火型
C．产后痉证 —— 血虚型
D．产后痉证 —— 感染邪毒型
E．以上都不是【答案】 C
479．女患者，产后小腹隐隐作痛，喜按，恶露量少色淡，头晕耳鸣，
舌淡红，苔薄，脉虚细。治宜（   ）。
A．补血益气
B．补肾养肝
C．滋阴养血
D．和中健脾
E．温中养血
【答案】 A
480．女患者，产后小腹隐隐作痛，喜按，恶露量少色淡，头晕耳鸣，
大便干燥，舌淡红，苔薄，脉虚细。方选（   ）。
A．当归生姜羊肉汤
B．肠宁汤
C．加参生化汤
D．当归芍药散
E．生化汤
【答案】 B
481．女患者，产后小腹隐隐作痛，得热痛减，手足逆冷，面色青白，
恶露量少色淡，舌淡苔薄，脉细而迟。辨证应属（   ）。
A．气虚
B．阴虚津亏C．阳虚
D．血虚
E．血虚兼寒
【答案】 E
482．女患者。产后小腹疼痛拒按，恶露量少，色紫黯有块，胸胁胀
痛，四肢不温。舌黯苔白，脉沉紧。应首选（   ）。
A．血府逐瘀汤
B．少腹逐瘀汤
C．温经汤
D．生化汤加木香
E．生化汤加益母草
【答案】 E
483．女患者，产后 28天，恶露不止，量较多，色淡红，质稀，小腹空
坠，神倦懒言，面色白光白，舌淡，脉缓弱。选方（   ）。
A．胶艾汤加味
B．补中益气汤加味
C．生化汤加味
D．保阴煎加味
E．以上都不是
【答案】 B484．女患者，产后 30天，恶露不止，量较多，色深红，质粘稠有臭
味，面色潮红，口燥咽干。舌质红，脉虚细而数。治宜（   ）。
A．养阴清热止血
B．化瘀止血
C．益气止血
D．清热解毒止血
E．凉血止血
【答案】 A
485．女患者，产后 29天，恶露不止，量较多，色深红，质粘稠有臭
味，面色潮红，口燥咽干。舌质红，脉虚细而数。治疗选方
（  ）。
A．生化汤
B．五味消毒饮
C．保阴煎
D．丹栀逍遥散
E．以上均不可
【答案】 C
486．女患者，产后 26天，恶露不止。量较多，色深红，质粘稠有臭
味，两胁胀痛，心烦。舌苔黄，脉弦数。治疗选方（   ）。
A．五味消毒饮
B．保阴煎
C．丹栀逍遥散D．两地汤
E．清营汤
【答案】 C
487．女患者，产后 30天，恶露淋漓不止，量少，色紫黯有块，小腹疼
痛拒按。舌紫黯，脉弦涩。宜选（   ）。
A．少腹逐瘀汤
B．血府逐瘀汤
C．生化汤
D．桃红四物汤
E．以上都不是
【答案】 C
488．女患者，产后 5天，高热寒战。小腹疼痛拒按，恶露量较多，色
紫黯如败酱，有臭味，烦躁口渴，尿少色黄。舌红苔黄，脉数有力。
证属（   ）。
A．血热
B．血瘀
C．外感
D．感染邪毒
E．以上都不是
【答案】 D
489．女患者，产后一周，高热寒战。小腹疼痛拒按，恶露量较多，色
紫黯如败酱，有臭味，烦躁口渴，尿少色黄。舌红苔黄，脉数有力。宜首选（   ）。
A．五味消毒饮
B．解毒活血汤
C．大黄牡丹皮汤
D．清营汤合安宫牛黄丸
E．清宫汤
【答案】 B
490．女患者。产后 9天，高热寒战。小腹疼痛拒按，恶露量少不畅，
色紫黯如败酱，有臭味，大便秘结。舌红苔黄，脉数有力。治以
（  ）。
A．清热解毒，凉血化瘀
B．清热解毒，凉血养阴
C．清热解毒，泻下逐瘀
D．清热解毒，凉营开窍
E．以上都不是
【答案】 C
491．女患者，产后 8天，高热汗出。烦躁，斑疹隐隐。舌红绛，苔黄
燥，脉弦细而数。治宜（   ）。
A．清热解毒，凉血化瘀
B．清营解毒，凉血养阴
C．清热解毒，泻下逐瘀D．清热解毒，凉营开窍
E．以上都不是
【答案】 B
492．女患者，产后 5天，寒热时作，恶露量少，色黯有块，小腹疼痛
拒按。口干不欲饮。舌紫黯，脉弦涩。方选（   ）。
A．五味消毒饮
B．解毒活血汤
C．荆防四物汤
D．生化汤
E．小柴胡汤
【答案】 D
493．女患者，产后 3天，发热微恶风寒，头痛，咳嗽，口渴，微汗
出，舌尖边红，苔薄白，脉浮数。宜选（   ）。
A．桑菊饮
B．麻黄汤
C．银翘散
D．五味消毒饮
E．解毒活血汤
【答案】 C
494．女患者，产后一周，遍身关节疼痛，肢体酸楚，头晕心悸。舌淡
红少苔，脉细无力。治宜（   ）。A．养血祛风，散寒除温
B．补肾强腰壮筋骨
C．活血祛风，通络止痛
D．养血益气，温通经络
E．以上都不是
【答案】 D
495．女患者，产后 5天，周身关节疼痛，屈伸不利，痛无定处，疼痛
宛如针刺。舌淡苔薄白，脉细缓。治疗宜选（   ）。
A．温经汤
B．黄芪桂枝五物汤
C．养荣壮肾汤
D．黄芪当归散
E．独活寄生汤
【答案】 E
496．女患者，小腹部有积块，积块不坚。推之可移，或上或下，痛无
定处，小腹胀满。苔薄润，脉沉弦。治宜（   ）。
A．活血散结，破瘀消谵
B．行气导滞，活血消谵
C．理气化痰，破瘀消谵
D．清热利湿，破瘀消谵
E．以上都不是【答案】 B
497．女患者，小腹部有积块，积块不坚，推之可移，或上或下，痛无
定处，小腹胀满。苔薄润，脉沉弦。宜选（   ）。
A．桂枝茯苓丸
B．开郁二陈汤
C．香棱丸
D．大黄牡丹皮汤
E．加味逍遥丸
【答案】 C
498．女患者，小腹部有一包块，坚硬，固定不移，疼痛拒按，面色晦
黯，月经量多。舌边有瘀点，脉沉涩。辨证属（   ）。
A．气滞
B．血瘀
C．痰湿
D．湿热
E．以上都不是
【答案】 B
499．女患者，小腹部有一包块，坚硬，固定不移，疼痛拒按，面色晦
黯，月经量多。舌边有瘀点，脉沉涩。宜选用（   ）。
A．加味逍遥丸
B．开郁二陈汤C．香棱丸
D．大黄牡丹皮汤
E．桂枝茯苓丸
【答案】 E
500．女患者，小腹部有一包块，坚硬，固定不移，疼痛拒按，面色晦
黯，月经量多。舌边有瘀点，脉沉涩。治宜（   ）。
A．活血散结，破瘀消啯
B．行气导滞，活血消啯
C．理气化痰，破瘀消啯
D．清热利湿，破瘀消啯
【答案】 A
501．女患者，下腹部有一包块，时或作痛，按之柔软，带下较多，色
白质粘稠，胸脘痞闷。舌苔白腻，脉细濡。方选（   ）。
A．加味逍遥丸
B．香棱丸
C．开郁二陈汤
D．桂枝茯苓丸
E．大黄牡丹皮汤
【答案】 C
502．女患者，下腹部有一包块。时或作痛，按之柔软，带下较多，色
白质粘稠，胸脘痞闷。舌苔白腻，脉细濡。治宜（   ）。A．清热利湿，破瘀消啯
B．活血散结，破瘀消啯
C．理气化痰，破瘀消啯
D．行气导滞，活血消啯
E．以上都不是
【答案】 C
503．女患者，婚后夫妇同居 4 年，未避孕而未受孕，应属（   ）。
A．断绪
B．断产
C．五不女
D．全不产
E．以上都不是
【答案】 D
504．女患者，结婚 4年未孕。月经 38 ～ 50 天一行，量少色淡，面色晦
黯，腰痠腿软，性欲淡漠，小便清长，大便不实。舌淡苔白，脉沉
细。治宜（   ）。
A．滋阴养血，调冲益精
B．温肾补气养血，调补冲任
C．疏肝解郁，养血理脾
D．燥湿化痰，理气调经
E．活血化瘀调经【答案】 B
505．女患者，结婚 3年未孕，月经 50 ～ 60 天一行，量少色淡，腰痠腿
软，性欲淡漠，小便清长，大便不实。舌淡苔白，脉沉细。可诊断为
（  ）。
A．肾虚不孕
B．肝肾阴虚不孕
C．肝郁不孕
D．痰湿不孕
E．以上都不是
【答案】 A
506．女患者，结婚 3年未孕，月经 2 ～ 3 月一行，量少色淡，面色晦
黯，腰痠腿软，小便清长，大便不实。舌淡苔白，脉沉细。治疗选方
（  ）。
A．开郁种玉汤
B．养精种玉汤
C．启宫丸
D．毓麟珠
E．少腹逐瘀汤
【答案】 D
507．女患者，结婚 7年未孕，月经 20 天一行，量少色红，无血块，形
体消瘦，腰痠软，头晕眼花，心悸失眠，五心烦热。治疗首选
（  ）。
A．启宫丸B．养精种玉汤
C．开郁种玉汤
D．少腹逐瘀汤
E．毓麟珠
【答案】 B
508．女患者，结婚 3年未孕，月经周期基本正常，量少色红，无血
块，形体消瘦，腰腿痠软，头晕眼花，心悸失眠，五心烦热。治宜
（  ）。
A．滋阴养血，调冲益精
B．温肾补气养血，调补冲任
C．疏肝解郁，养血理脾
D．燥湿化痰，理气调经
E．活血化瘀调经
【答案】 A
509．女患者，结婚 2年余未孕，月经周期不规律，经来腹痛，月经量
少，色黯有小血块，经前乳房胀痛，烦躁易怒。舌质黯红苔薄白，脉
弦。应首选（   ）。
A．启宫丸
B．养精种玉汤
C．开郁种玉汤
D．少腹逐瘀汤
E．毓麟珠【答案】 C
510．女患者，结婚 3年未孕，月经周期不规律，经来腹痛，月经量
少，色黯有小血块，经前乳房胀痛，烦躁易怒。苔薄白，脉弦。治宜
（  ）。
A．滋阴养血，调冲益精
B．温肾补气养血，调补冲任
C．疏肝解郁，养血理脾
D．燥湿化痰，理气调经
E．活血化瘀调经
【答案】 C
511．女患者，结婚 2年未孕，形体肥胖，月经 2 ～ 6 月一行，面色白光
白，头晕心悸，胸闷泛恶。苔白腻，脉滑。首选（   ）。
A．启宫丸
B．六味地黄丸
C．开郁种玉汤
D．二妙丸
E．毓麟珠
【答案】 A
512．女患者，结婚 4年未孕。形体肥胖，月经 40 ～ 60 天一行，面色白
光白，头晕心悸，胸闷。苔白腻，脉滑。治以（   ）。
A．滋阴养血，调冲益精
B．健脾补肾，调补冲任C．疏肝解郁，养血理脾
D．燥湿化痰，理气调经
E．活血化瘀调经
【答案】 D
513．女患者，阴部瘙痒，坐卧不安，带下量多，色黄如脓，有臭味，
心烦少寐，口苦，胸闷不适。舌苔黄腻，脉弦数。治以（   ）。
A．清热解毒，除湿止带
B．行气祛湿止带
C．滋阴降火止带
D．清热利湿，杀虫止痒
E．健脾益气，升阳除湿
【答案】 D
514．女患者，阴部痒痛，坐卧不安，带下量多，呈泡沫米泔样，有臭
味，心烦少寐，口苦，胸闷不适。舌苔黄腻，脉弦数。首选
（  ）。
A．二妙散加昧
B．知柏地黄汤加味
C．止带方
D．五味消毒饮加味
E．萆薢渗湿汤加味
【答案】 E515．女患者，阴部干涩。灼热瘙痒，五心烦热，头晕目眩，耳鸣，腰
痠。舌红少苔。脉细数无力。治宜（   ）。
A．清热解毒，除湿止带
B．行气祛湿止带
C．滋肾降火，调补肝肾
D．清热利湿，杀虫止痒
E．健脾益气，升阳除湿
【答案】 C
516．关于 “天癸 ”的说法哪项是错误的？（   ）
A．天癸就是月经
B．先有天癸后有月经
C．肾气盛才能天癸至
D．天癸男女都有
E．天癸是一种阴精
【答案】 A
517．温经散寒法不常用于哪项疾病？（   ）
A．月经后期
B．痛经
C．月经先期
D．闭经
E．不孕症【答案】 E
518．阴虚血热经期延长的治法是（   ）。
A．清热凉血止血
B．养阴清热止血
C．疏肝清热凉血
D．养阴固涩止血
E．清热化瘀止血
【答案】 B
519．气血虚弱型闭经的临床表现下列哪项是错误的？（   ）
A．月经两月未潮
B．头晕面白
C．心悸气短
D．倦怠无力
E．舌淡脉弱
【答案】 A
520．闭经的治疗原则是（   ）。
A．益气养血，调理冲任
B．补益肝肾，调理冲任
C．祛痰除湿，调理冲任
D．滋阴养血，调理冲任E．虚者补而通之，实者泻而通之
【答案】 E
521．下述哪项为带下病？（   ）
A．女子在发育成熟期白带增多
B．女子带下量多，质粘稠，有秽臭味
C．妊娠初期白带量多
D．月经前期白带量多
E．月经后期白带量多
【答案】 B
522．完带汤中黑芥穗的功用是（   ）。
A．入血分清热止带
B．利湿止带
C．入血分凉血清热
D．入血分祛风胜湿
E．升阳除湿
【答案】 D
523．内补丸用于下列何种带下？（   ）
A．湿热带下
B．寒湿带下
C．脾阳虚带下D．肾阳虚带下
E．以上都不是
【答案】 D
524．下列除哪项外，均属妊娠病？（   ）
A．胞阻
B．转胞
C．恶阻
D．子脏
E．子嗽
【答案】 D
525．妊娠病的治疗原则大多是（   ）。
A．以治病为主
B．以安胎为主
C．先治病后安胎
D．治病与安胎并举
E．下胎以益母
【答案】 D
526．“产后三急 ”是指（   ）。
A．发热、腹痛、昏迷
B．下血、眩晕、乳胀C．心悸、气短、抽搐
D．呕吐、盗汗、泄泻
E．便难、尿闭、汗出
【答案】 D
527．“产后三冲 ”是指
A．冲心、冲肺、冲肾
B．冲心、冲肺、冲胃
C．冲肝、冲肺、冲肾
D．冲肝、冲肺、冲脾
E．冲心、冲胃、冲脾
【答案】 B
528．治疗血虚产后腹痛的主方是（   ）。
A．生化汤
B．健中汤
C．加参生化汤
D．肠宁汤
E．当归芍药散
【答案】 D
529．桂枝茯苓丸的药物组成是（   ）。
A．桂枝、茯苓、赤芍、桃仁、丹参B．桂枝、茯苓、红花、桃仁、丹参
C．桂枝、茯苓、丹皮、赤芍、桃仁
D．桂枝、茯苓、赤芍、莪术、丹参
E．桂枝、茯苓、白芍、桃仁、丹参
【答案】 C
530．阴痒的临床分型除湿热下注外还有（   ）。
A．血虚化燥生风
B．肝肾阴虚
C．脾虚生湿
D．心火内扰
E．以上都不是
【答案】 B
531．经来先期，量少或多，色红质稠，手足心热，舌红少苔，脉细
数。首选方为（   ）。
A．两地汤
B．清经散
C．丹栀逍遥散
D．保阴煎
E．加减一阴煎
【答案】 A532．女患者，症见月经四五十日一行，量少，色淡红，无血块，头晕
眼花，心悸少寐，面色苍白，舌淡红，脉细弱。应首选（   ）。
A．八珍汤
B．归脾汤
C．参芪四物汤
D．大补元煎
E．人参养荣汤
【答案】 D
533．某女， 4个月前人流术后，近 3 个月经量明显增多，色鲜红，质粘
稠，伴心烦口渴，乏力气短，心悸少寐，便干舌红，脉细滑数。证属
（  ）。
A．脾气虚弱
B．阳盛血热
C．气虚血热
D．阴虚内热
E．以上都不是
【答案】 C
534．经来量多，色淡质稀，或兼见面色晄白，气短懒言，肢软无力，
心悸怔忡，舌淡脉细弱。治法是（   ）。
A．养血益气调经
B．补气养心安神
C．补气养血止血D．益气摄血固冲
E．健脾益肾固冲
【答案】 D
535．经期或经后小腹冷痛，喜暖喜按，经量少色淡黯，脉沉，苔白
润。治法是（   ）。
A．散寒除湿止痛
B．益肾养肝止痛
C．温经暖宫止痛
D．散寒化瘀止痛
E．益气养血止痛
【答案】 C
536．女患者， 13岁，月经初潮，量偏多，现停经 4 个月未行经，带下
偏多，质稀透明，余无明显不适。诊断为（   ）。
A．月经后期
B．继发性闭经
C．月经过多
D．带下病
E．以上都不是
【答案】 E
537．某患者因产后大出血而导致闭经，伴头晕心悸，纳差神疲，面色
萎黄，神情淡漠，阴道干涩，性欲减退，舌淡苔少，脉虚数。治疗在
补气养血的基础上，应加用（   ）。A．附子、肉桂温肾阳之品
B．鹿角霜、紫河车血肉之品
C．生地、女贞子滋阴之品
D．龙眼肉、阿胶养血之品
E．当归、丹参通经之品
【答案】 B
538．某女，经前或经期吐血、衄血，量少色黯红，头晕耳鸣，手足心
热，月经先期、量少，舌红少苔，脉细数。方选（   ）。
A．清肝引经汤
B．安冲汤
C．固冲汤
D．顺经汤
E．两地汤
【答案】 D
539．每逢经行前后或正值经期，出现有规律的吐血或衄血，经净后逐
渐停止，其主要病机是（   ）。
A．阴虚灼肺伤络
B．肝火灼伤血络
C．血热迫血妄行
D．肺肾阴虚火旺
E．血热冲气上逆【答案】 E
540．女患者， 47岁，面色晦黯，精神萎靡，形寒肢冷，腹胀纳呆，大
便溏薄，经行量多，或崩中暴下，色淡，平时带下清稀量多，舌淡苔
薄白，脉沉细无力。最恰当的治法是（   ）。
A．温肾扶阳，固冲止血
B．温肾扶阳，固涩止带
C．温中健脾，涩肠止泻
D．补气固冲，止血调经
E．温肾扶阳，温中健脾
【答案】 E
541．女患者， 48岁，腰痠肢冷，腹胀纳呆，大便溏薄，经行量多如
冲，色淡，平时带下清稀量多，舌淡苔薄白，脉沉细无力。首选方是
（  ）。
A．左归丸
B．右归丸
C．二仙汤
D．固本止崩汤
E．内补丸
【答案】 B
542．带下量多，清冷，质稀，绵绵不断，腰痠如折，小便频数，大便
溏薄。舌淡苔薄白，脉沉迟。治法应是（   ）。
A．补肾益气，利湿止带B．健脾益气，升阳除湿
C．温肾培元，固涩止带
D．温肾扶阳，利湿止带
E．温化寒湿，固涩止带
【答案】 C
543．白带清冷，量多，质稀薄，淋漓不断，腰痠如折，尿清便溏。舌
淡苔薄白，脉沉迟。首选方（   ）。
A．易黄汤
B．肾气丸
C．内补丸
D．止带方
E．完带汤
【答案】 C
544．女患者，停经 45天，尿妊娠试验阳性，出现腰痠腹痛、阴道少量
流血。应诊为（   ）。
A．胎漏
B．胎动不安
C．妊娠腹痛
D．堕胎
E．胎死不下
【答案】 B545．女患者，停经 50天，阴道反复少量出血，无小腹疼痛，尿妊娠试
验阳性。应诊断为（   ）。
A．胎动不安
B．胞阻
C．胎漏
D．胞转
E．胞漏
【答案】 C
546．女患者，停经 41大，尿妊娠试验阳性，恶心呕吐 3 天，食入即
吐，呕吐物为食物及酸苦水 . 烦渴口苦。舌尖红苔薄黄。其治法应是
（  ）。
A．健脾和胃，降逆止呕
B．疏肝健脾，降逆止呕
C．柔肝养阴，和胃止呕
D．益气健脾，和胃止呕
E．抑肝和胃，降逆止呕
【答案】 E
547．女患者，停经 52天，阴道有少许出血 3 天，色鲜红，腰痠痛，心
烦不安，口干咽燥，尿黄便结。舌红苔黄干，脉滑数。尿妊娠试验阳
性。宜首选（   ）。
A．胎元饮
B．固阴煎C．圣愈汤
D．保阴煎
E．举元煎
【答案】 D
548．女患者，孕 2月余，不慎摔伤，感轻度腰痠腹坠痛，阴道有少许
出血。舌质正常，脉滑无力。治法是（   ）。
A．健脾益气，止血安胎
B．补气和血，安胎
C．补肾固摄，止血安胎
D．补血养血，止血安胎
E．以上都不是
【答案】 B
549．女患者，妊娠 6个月，小便频数淋沥，灼热刺痛，量少，色深
黄，两颧潮红，手足心热，心烦不寐。舌红苔薄黄，脉细滑数。治疗
应选（   ）。
A．导赤散
B．八正散
C．知柏地黄汤
D．二妙散
E．龙胆泻肝汤
【答案】 C550．女患者，分娩后突然感头晕眼花，不能坐起，恶心呕吐，继而神
昏，不省人事。应诊断为（   ）。
A．产后痉证
B．产后血晕
C．产后昏迷
D．产后郁证
E．以上都不是
【答案】 B
551．女患者，产后 28大，恶露不止，量较多，色淡红，质稀，小腹空
坠，神倦懒言，面色白，舌淡，脉缓弱。选方（   ）。
A．胶艾汤加味
B．补中益气汤加味
C．生化汤加味
D．保阴煎加味
E．以上都不是
【答案】 B
552．女患者，产后 30天，恶露不止，量较多，色深红，质粘稠有臭
味，面色潮红，口燥咽干。舌质红，脉虚细而数。治宜（   ）。
A．养阴清热止血
B．化瘀止血
C．益气止血D．清热解毒止血
E．凉血止血
【答案】 A
553．女患者，产后 1周，高热寒战，小腹疼痛拒按，恶露量较多，色
紫黯如败酱，有臭味，烦躁口渴，尿少色黄。舌红苔黄，脉数有力。
宜首选（   ）。
A．五味消毒饮
B．解毒活血汤
C．大黄牡丹皮汤
D．清营汤合安宫牛黄丸
E．清宫汤
【答案】 B
554．女患者，产后 3天，发热微恶风寒，头痛，咳嗽，口渴，微汗
出，舌尖边红；苔薄白，脉浮数。宜选（   ）。
A．桑菊饮
B．麻黄汤
C．银翘散
D．五味消毒饮
E．解毒活血汤
【答案】 C
555．女患者，小腹部有一包块，坚硬，固定不移，疼痛拒按，面色晦
黯，月经量多。舌边有瘀点，脉沉涩。宜选用（   ）。A．加味逍遥丸
B．开郁二陈汤
C．香棱丸
D．大黄牡丹皮汤
E．桂枝茯苓丸
【答案】 E
556．下列哪项不是 “天癸 ” 臻熟的条件？（   ）
A．肾气充盛
B．脾气健旺
C．年已 18岁
D．精血充实
E．肾阴充盛
【答案】 C
557．与月经产生没有直接关系的脏腑是（   ）。
A．肾
B．肺
C．胆
D．脾
E．胃
【答案】 C558．妊娠足月，胎位下移，腰腹阵痛，有便意或 “ 见红 ” 者，是
（  ）。
A．临产
B．试胎
C．弄胎
D．分娩
E．以上均非
【答案】 A
559．下列哪项不是直接导致冲任损伤的因素？（   ）
A．邪毒感染
B．郁怒悲伤
C．房劳多产
D．跌扑闪挫
E．寒湿之邪
【答案】 B
560．下列哪项不是月经后期虚寒证的主症？（   ）
A．经期延后，量少色淡、质清稀
B．小腹空痛，心悸失眠
C．腰无力
D．小便清长，大便稀溏
E．脉沉迟或细弱无力【答案】 B
561．月经先后无定期的主要发病机制是（   ）。
A．寒凝血瘀，冲任不畅
B．气虚统摄无权
C．水亏火旺，热扰冲任
D．痰阻经脉，血行不畅
E．气血失于调节，血海蓄溢失常
【答案】 E
562．下列哪项不是经期延长阴虚血热证的主症？（   ）
A．月经持续 8、 9 日，量少、色红、质稠
B．小腹疼痛拒按
C．咽干口燥
D．手足心热
E．舌红少苔，脉细数
【答案】 B
563．治疗痛经气滞血瘀证，应首选（   ）。
A．血府逐瘀汤
B．膈下逐瘀汤
C．少腹逐瘀汤
D．身痛逐瘀汤E．通窍活血汤
【答案】 B
564．下列哪项不是清热调血汤的组成药物？（   ）
A．当归、川芎、白芍、生地
B．元胡、香附
C．黄柏
D．桃仁、红花、莪术、丹皮
E．黄连
【答案】 C
565．崩漏的治疗原则是（   ）。
A．塞流与澄源结合
B．澄源与复旧结合
C．复旧与塞流结合
D．固本与澄源结合
E．急则治标，缓则治本
【答案】 E
566．清热固经汤适合于下列哪型崩漏？（   ）
A．虚热
B．实热
C．肾阴虚D．血瘀
E．脾虚
【答案】 B
567．带下病的主要发病机制是（   ）。
A．外感湿邪，损及任、带，约固无力
B．肾气不足，封藏失职，阴液滑脱而下
C．湿邪影响任、带，任脉不固，带脉失约
D．脾虚生湿，流注下焦，伤及任、带
E．肝经湿热，流注下焦，伤及任、带
【答案】 C
568．下列除哪项外均是妊娠禁药？（   ）
A．峻下剂
B．破血剂
C．逐瘀剂
D．和血剂
E．有毒剂
【答案】 D
569．产后 “三病 ”是指（   ）。
A．呕吐、泄泻、盗汗
B．尿失禁、缺乳、大便难C．血晕、发热、痉证
D．病痉、病郁冒、大便难
E．腹痛、恶露不下、发热
【答案】 D
570．正常枕先露分娩时，仰伸发生于（   ）。
A．胎头拨露时
B．胎头着冠时
C．胎头枕骨在耻骨弓后时
D．胎头枕骨下部达耻骨联合下缘时
E．胎头后囟在耻骨弓后时
【答案】 D
571．关于恶露，下列哪项是错误的？（   ）
A．恶露可分为血性恶露、浆液恶露、白色恶露
B．正常恶露持续 4 ～ 6 周
C．白色恶露中含有细菌
D．浆液性恶露持续时间为 1 周
E．血性恶露持续时间为 3 天
【答案】 D
572．以下除哪一项外皆为妇产科外治电疗法？（   ）
A．直流电疗法B．紫外线疗法
C．高频电疗法
D．脉冲疗法
E．药物离子导人法
【答案】 B
573．关于流产的治疗原则，下列哪项是错误的？（   ）
A．难免流产应行刮宫术
B．完全流产无感染征象，一般不需特殊处理
C．患者自诉阴道有组织物从阴道内排出，但阴道流血未见减少，应
行刮宫术
D．感染性流产出血不多，应抗感染及刮宫同时进行
E．子宫颈内口松弛者，应在妊娠 16 ～ 22 周时进行子宫颈内口缝扎术
【答案】 D
574．妊娠伴急性病毒性肝炎的严重性不包括（   ）。
A．发生在妊娠早期，可加重早孕反应，且易误诊失治
B．发生在妊娠晚期，可使妊娠期高血压疾病的发生率增加
C．容易发生产后出血
D．重症肝炎常并发 DIC
E．以上都不是
【答案】 E575．患者，女， 28岁。近 2 年月经量渐减，现点滴即止，胸闷呕恶，
带下量多，形体肥胖，舌淡苔白腻，脉滑。其诊断是（   ）。
A．月经过少血瘀证
B．带下病脾虚证
C．月经过少痰湿证
D．月经过少阴虚证
E．月经过少血虚证
【答案】 C
576．患者，女， 22岁。月经初潮 16 岁，痛经 6 年，每于经期第一天出
现小腹冷痛，喜温喜按，经量少、色黯淡，腰痠腿软，小便清长，舌
苔白润，脉沉迟。治疗应首选（   ）。
A．温经汤（《妇人大全良方》）
B．圣愈汤
C．调肝汤
D．温经汤（《金匮要略》）
E．金匮肾气丸
【答案】 D
【解析】痛经阳虚内寒证主要证候：经期或经后小腹冷痛，喜按，得
热则舒，经量少，经色黯淡，腰腿酸软，小便清长。舌淡胖，苔白
润，脉沉。应温经扶阳，暖宫止痛，方选温经汤（《金匮要略》）加
附子、艾叶、小茴香。
577．患者，女， 29岁，已婚。近 1 年月经后期量少，现已停经 4 个月，
伴五心烦热，潮热颧红，舌红少苔，脉细数。尿妊娠试验阴性。其治
法是（   ）。A．养阴清热调经
B．理气活血通经
C．豁痰活血通经
D．益气养血调经
E．补肾养肝调经
【答案】 A
578．患者，女， 38岁，已婚。近几年形体渐胖，胸闷呕恶，倦怠乏
力，月经停闭半年，平时带下量多色白，舌淡胖苔白腻，脉沉滑。尿
妊娠试验阴性。治疗应首选（   ）。
A．血府逐瘀汤
B．苍附导痰丸
C．参苓白术散
D．开郁二陈汤
E．香砂六君子汤
【答案】 B
579．患者，女， 25岁，已婚。月经周期先后不定，量多如注，持续十
余日不净，婚后 1 年半，未避孕未孕。可诊断为（   ）。
A．月经先后无定期
B．崩漏
C．月经过多
D．经期延长E．不孕症
【答案】 B
580．患者，女， 45岁。月经不规律 8 个月，现阴道出血 40 天，量时多
时少，近 3天量极多、色淡、质稀，伴气短神疲，面浮肢肿，舌淡苔薄
白，脉缓弱。治疗应首选（   ）。
A．举元煎
B．补中益气汤
C．固本止崩汤
D．清热固经汤
E．保阴煎
【答案】 C
581．患者，女， 35岁。月经周期正常，唯月经量少、色红、质稠，经
期鼻衄，量不多，色黯红，伴手足心热，潮热颧红，舌红少苔，脉细
数。其证候是（   ）。
A．肝经郁火
B．阴虚内热 .
C．心肝火旺
D．阴虚阳亢
E．肺肾阴虚
【答案】 E
582．患者，女， 46岁。月经紊乱近 1 年，先后不定期，量少、色红，
伴烘热汗出，烦躁易怒，头晕耳鸣，舌红少苔，脉细数。治疗应首选
（  ）。A．左归丸
B．六味地黄丸
C．左归饮合二至丸
D．知柏地黄丸
E．归肾丸
【答案】 B
583．患者，女， 28岁。阴部瘙痒 2 天，坐卧不安，带下量多，色黄质
稠，其气臭秽，心烦少寐，口苦而腻，舌苔黄腻，脉弦数。其证候是
（  ）。
A．血热
B．湿毒
C．肝经湿热
D．痰湿
E．脾虚夹湿
【答案】 C
584．某女， 28岁。孕 0 ，因月经过期 1 周就诊。患者结婚 8 个月，从未
用过避孕药，既往月经正常。妇科检查：宫颈软，着色，子宫正常大
小，双附件下列哪项是诊断妊娠的最早方法？（   ）
A．B超
B．宫颈粘液羊齿状结晶
C．孕酮撤退试验
D．基础体温E．放射免疫测定 HCG
【答案】 E
585．产妇， 31岁。孕 2 产 1 ，孕 40 周头位顺产，产褥期恢复哪一项不正
确？（   ）
A．产后体温稍高或正常
B．产后 3～ 4天内不哺乳者体温可升至 38.5 ～ 39℃ ，最长不超过 12 小时
C．产后体温均应该在正常范围
D．产后 48小时体温略升高
E．产后 24小时内体温略有升高，不超过 38℃
【答案】 C
586．某女， 32岁，孕 2 产 1 ，孕 39 周临产 16 小时，宫口开全 2 小时 10 分
钟，胎儿未娩出。查：宫口开全，胎头先露，胎头位于坐骨棘水平下
4cm，胎方位 LOA ，胎儿估计 3300g ，骨盆无明显狭窄，经产钳助产，
胎儿顺利娩出。下列最可能的诊断是什么？（   ）
A．潜伏期延长
B．活跃期延长
C．活跃期停滞
D．第二产程延长
E．正常产程
【答案】 D
587．某女， 35岁。自然流产 3 次，西医诊断为习惯性流产。患者腰膝
痠软，头晕耳鸣，小便频数。中药治疗以下列何法为宜？（   ）A．滋肾养肝
B．补肾固肾
C．温肾扶阳
D．滋肾养阴
E．滋阴潜阳
【答案】 B
588．某女， 33岁。 2005 年 6 月 30 日就诊。停经 50 天，恶心呕吐 1 周，加
重3天。末次月经 2005 年 5 月 11 日，近 1 周来，恶心呕吐，呕吐物为清水
及少许痰涎，不思进食，饮水即吐，伴头晕乏力，懒言思睡，舌淡红
苔白润，脉缓滑无力。尿早早孕：阳性。治宜（   ）。
A．健脾和胃，降逆止呕
B．温中和胃，降逆止呕
C．益气养阴，降逆止呕
D．抑肝和胃，降逆止呕
E．化痰除湿，降逆止呕
【答案】 E
589．某女， 29岁。妊娠期间，心悸气短，喘不得卧，咯吐白色泡沫
痰，畏寒肢冷，四肢浮肿，尿少便溏。舌质淡，苔白润，脉沉滑弱或
结代。中医治疗首选方剂是（   ）。
A．养心汤
B．归脾汤
C．真武汤合五苓散D．补阳还五汤合瓜蒌薤白半夏汤
E．以上均不是
【答案】 C
590．某女， 28岁。孕 5 个月，面日四肢浮肿，肤色淡黄，皮薄光亮，
胸闷气短，纳呆便溏，舌胖嫩，边有齿痕，苔薄腻，脉缓滑无力。中
医辨证为（   ）。
A．脾虚湿盛
B．气滞血瘀
C．肾气虚衰
D．痰湿阻滞
E．脾肾两虚
【答案】 A
591．患者结婚 6年不孕，形体肥胖，经行后期，带下量多，色白粘无
臭，胸闷纳差，嗜睡无力，肢体多毛，舌淡胖苔白腻，脉濡滑。妇科
盆腔检查正常，基础体温连续测定为单相型，男方检查无异常。治疗
应首选（   ）。
A．氯菧酚胺加归脾汤
B．氯菧酚胺加启宫丸
C．黄体酮加归脾汤
D．黄体酮加启宫丸
E．氯菧酚胺加温土毓麟汤
【答案】 B592．患者 46岁，已婿。月经紊乱 2 年余，已确诊为崩漏（无排卵型功
血），今出血量多如注，面色苍白，汗出肢冷，势将欲脱，血压下
降。治疗应首选（   ）。
A．输血加固阴煎
B．输血加独参汤
C．安络血加独参汤
D．催产素加大补元煎
E．肌注维生素 K3加固本止崩汤
【答案】 B
593．患者 31岁，已婚。停经 2 月余，反复少量阴道流血 18 天， 10 天前
曾下腹剧痛，现下腹坠胀。检查：子宫大小正常，双合诊附件可触及
界限不清的包块约 7cm×6cm×5cm 大小，尿妊娠试验可疑阳性。应首先
考虑的是（   ）。
A．宫外孕包块型
B．宫外孕未破损型
C．宫外孕不稳定型
D．子宫内膜异位症
E．右附件炎性包块
【答案】 C
594．患者，女性， 23岁，未婚。每逢经行小腹胀痛拒按，经量少，色
紫黯有块，块下痛减，伴胸胁、乳房作胀，舌暗，脉弦。治疗应首选
（  ）。
A．少腹逐瘀汤B．膈下逐瘀汤
C．柴胡疏肝散
D．桂枝茯苓丸
E．丹栀逍遥散
【答案】 B
595．桂枝茯苓丸的组成是（   ）。
A．桂枝、茯苓、丹皮、芍药、红花
B．桂枝、茯苓、丹皮、芍药、桃仁
C．桂枝、茯苓、丹皮、芍药、牛膝
D．桂枝、茯苓、丹皮、芍药、丹参
E．桂枝、茯苓、丹皮、芍药、莪术
【答案】 B
596．下列除哪项外，均为妊娠病的发病机制？（   ）
A．血聚养胎，阴血偏虚，阳气偏亢
B．胎体渐大，气机升降失调
C．寒湿停聚，冲任受阻
D．肾气不足，无力系胞，胎元不固
E．脾胃虚弱，化源不足，影响胎元
【答案】 C
597．经期延长阴虚血热证的发病机制是（   ）。A．阴虚失守，冲任不固
B．肝郁气滞，疏泄失常
C．肾阴不足，封藏失职
D．阴虚内热，热扰冲任
E．湿热下注，血热妄行
【答案】 D
598．痛经之所以随月经周期而发作，与下列哪项有关？（   ）
A．寒凝胞中
B．经期胞中血虚邪盛
C．经期冲任气血变化急骤
D．血虚冲任、胞宫失养
E．湿热蕴结胞中
【答案】 C
599．下列哪项不是寿胎丸的组成药物？（   ）
A．菟丝子
B．杜仲
C．桑寄生
D．川断
E．阿胶
【答案】 B600．围生期是指（   ）。
A．孕期 28周到生后 l 周
B．孕期 29周到生后 4 周
C．孕期 38周到生后 2 周
D．孕期 38周到生后 4 周
E．孕期 40周到生后 4 周
【答案】 A
601．下列哪项不是闭经与痛经的共同病机？（   ）
A．气血虚弱
B．气滞血瘀
C．肺肾阴虚
D．肝肾不足
E．寒凝血瘀
【答案】 C
602．绝经前后诸证的产生机制主要是（   ）。
A．肝血不足，冲任亏虚
B．脾气虚弱，冲任失养
C．肾气虚衰，天癸渐竭
D．心肾不交，冲任失调
E．心脾血虚，冲任俱虚【答案】 C
603．产后血瘀型腹痛的辨证要点是（   ）。
A．小腹隐痛，按之痛减，恶露量少，色淡
B．小腹疼痛，拒按，恶露量少，色黯有块
C．小腹胀痛，痛无定处，矢气则舒
D．小腹作痛，痛及腰骶，带下量多
E．小腹作痛，按之痛甚，渴不欲饮
【答案】 B
604．治疗月经先期阳盛血热证，应首选（   ）。
A．清经散
B．逍遥散
C．当归芍药散
D．导赤散
E．柴胡疏肝散
【答案】 A
605．下列除哪项外，均是经期延长血瘀证的主症？（   ）
A．经行 8～ 10天始净
B．月经量少、色黯、有块
C．小腹疼痛拒按
D．腰痠腿软E．舌紫暗，脉弦细
【答案】 D
606．痛经寒湿凝滞证的治法是（   ）。
A．理气化瘀止痛
B．温经暖宫止痛
C．温经活血，调经止痛
D．温经除湿，化瘀止痛
E．温经化痰，利湿止痛
【答案】 D
607．下列哪项不是月经先期气虚证的临床特点？（   ）
A．月经量多
B．月经色淡
C．月经质稀
D．舌淡，脉弱
E．月经提前 3天
【答案】 E
608．痛经的辨证主要根据（   ）。
A．疼痛发生的时间
B．疼痛的性质
C．疼痛的部位D．疼痛的程度
E．以上都是
【答案】 E
609．某女，经前或经期小腹冷痛，喜暖拒按，经量少，色暗有块，苔
白腻，脉沉紧。辨证属（   ）。
A．阳虚内寒
B．气滞血瘀
C．寒凝血瘀
D．寒湿凝滞
E．湿热郁结
【答案】 D
610．患者，女， 19岁，未婚。月经提前，量少、色红、质粘稠，伴手
足心热，两颧潮红，舌红少苔，脉细数。治疗应首选（   ）。
A．大补元煎
B．丹栀逍遥散
C．清经散
D．保阴煎
E．两地汤
【答案】 E
611．患者，女， 30岁，已婚。月经先后无定期，质稀、量少，腰痛，
头晕，舌淡少苔，脉沉细尺弱。其证候是（   ）。A．肝郁
B．肝血不足
C．阴虚
D．肾虚
E．气血虚弱
【答案】 D
612．患者，女， 35岁，已婚。 1 年来月经后期， 40 ～ 50 天一行，量
少、色黯、时有血块，小腹较胀、乳房胀痛，舌略暗苔薄，脉弦。其
证候是（   ）。
A．血寒
B．血虚
C．肾虚
D．气滞
E．血瘀
【答案】 D
613．患者，女， 38岁，已婚。近半年来，月经 23 ～ 25 天一行，量少、
色红、质稠，持续 12 ～ 14 天，咽干，潮热，舌红少苔，脉细数。应首
先考虑的是（   ）。
A．经期延长
B．月经先期
C．月经量少
D．漏下E．绝经前后诸证
【答案】 A
614．患者，女， 40岁。每于经净后 1 ～ 2 日小腹隐痛，喜按，阴部空
坠，月经量少，色淡质稀，倦怠乏力，头晕心悸，舌淡苔薄，脉细
弱。其证候是（   ）。
A．肝肾虚损
B．阳虚内寒
C．寒湿凝滞
D．气血虚弱
E．湿热下注
【答案】 D
615．患者，女， 32岁，已婚。患痛经 2 年，每于行经第 1 ～ 2 天，小腹
冷痛，喜热，拒按，经量少、色黯、有块，舌苔白腻，脉沉紧。其证
候是（   ）。
A．气滞血瘀
B．阳虚内寒
C．湿热下注
D．肝肾虚损
E．寒湿凝滞
【答案】 E
616．患者。女， 18岁，未婚。月经初潮 1 年，每于经行小腹绵绵作
痛，经净渐除，经量少、质稀，腰痠腿软，舌苔薄自，脉细弱。其治
法是（   ）。A．益气止痛
B．补血止痛
C．滋阴止痛
D．益肾养肝止痛
E．疏肝止痛
【答案】 D
617．女患者，停经 42天，尿妊娠试验阳性，恶心呕吐 5 天，食人即
吐，呕吐物为食物及酸苦水，烦渴口苦。舌尖红苔薄黄。代表方剂是
（  ）。
A．六君子汤
B．香砂六君子汤
C．小半夏加茯苓汤
D．左金丸
E．苏叶黄连汤
【答案】 E
618．患者，女， 35岁，已婚。患崩漏 1 年余，经血非时而至，经量甚
多、色淡、质稀，面色苍白，气短懒言，大便不成形，舌淡苔薄白，
脉沉弱。其证候是（   ）。
A．肾阴虚
B．肾阳虚
C．脾虚
D．血瘀E．以上均非
【答案】 C
619．患者。女， 33岁，已婚。经血非时而下，淋漓不净，色紫黯、有
块，小腹胀痛，舌紫苔薄白，脉涩。治疗应首选（   ）。
A．圣愈汤
B．四物汤合失笑散
C．血府逐瘀汤
D．少腹逐瘀汤
E．膈下逐瘀汤
【答案】 B
620．患者，女， 26岁，已婚。月经 35 天一行，量少、色淡、质稀，每
于行经出现大便泄泻，腰痠畏寒，四肢不温，带下清稀如水，舌淡苔
白，脉沉迟。其证候是（   ）。
A．脾虚
B．肾虚
C．湿热
D．寒湿
E．肝木乘脾
【答案】 B
621．患者，女， 46岁，已婚。经来无期，现已持续 20 天未止，开始量
多，现淋漓不尽，色淡、质稀，腰腿痠软，溲频清冷，舌淡苔白，脉
沉细。应予止血调经，其治法是（   ）。A．温肾固冲
B．滋水益阴
C．补气养血
D．健脾益气
E．滋阴固肾
【答案】 A
622．患者，女， 49岁。月经或前或后，烘热出汗，五心烦热，头晕耳
鸣，腰痠乏力，舌红苔薄，脉细数。治疗应首选（   ）。
A．左归丸
B．内补丸
C．肾气丸
D．两地汤合二至丸
E．二仙汤合二至丸
【答案】 D
623．患者，女， 35岁。既往月经 28 天一行，近半年每月提前 7 天，量
少，色红，质稠，每于经前 2 天鼻衄，量较多，色红，伴口苦咽干，脉
弦数。其诊断是（   ）。
A．月经先期
B．月经过少
C．经行吐衄
D．经行腹痛E．以上均非
【答案】 C
624．患者，女， 29岁。已婚 2 年一直未孕，既往月经周期 26 ～ 28 天，
行经期 4～ 6天。现停经 45 天，突然左下腹撕裂样剧痛，并伴头晕恶
心，面色苍白。不应采取的措施是（   ）。
A．妊娠试验
B．腹部叩诊
C．后穹隆穿刺
D．立即转院
E．妇科检查
【答案】 D
625．患者，女， 34岁，已婚。 4 年前因患子宫肌瘤自然流产一次，现
妊娠 43天，阴道 2 不时少量下血，腰痠，胎动下坠，口干不欲饮，舌暗
红，脉沉弦。治疗应首选（   ）。
A．下瘀血汤
B．固下益气汤
C．补肾安胎饮
D．加味圣愈汤
E．桂枝茯苓丸
【答案】 C
626．患者，女， 28岁。近 2 个月白带量多，色淡黄，质粘稠，无臭
气，倦怠乏力，纳少便溏，四肢不温，面色萎黄，舌淡苔白腻，脉缓
弱。其证候是（   ）。A．肾阳虚
B．肾阴虚
C．湿热
D．热毒
E．脾虚
【答案】 E
627．患者，女， 23岁，已婚。妊娠 7 个月，面浮肢肿，下肢尤甚，心
悸气短，腰痠无力。舌淡苔薄润，脉沉细。其诊断是（   ）。
A．妊娠肿胀脾虚证
B．妊娠肿胀肾虚证
C．妊娠肿胀气滞证
D．胎动不安肾虚证
E．以上均非
【答案】 B
628．患者，女， 22岁，已婚。妊娠 6 个半月，面目四肢浮肿，皮薄光
亮，按之没指，纳呆便溏，舌质胖嫩苔薄腻，脉滑缓无力。治疗应首
选（   ）。
A．茯苓导水汤
B．真武汤
C．天仙藤散
D．猪苓汤E．白术散
【答案】 E
629．患者，女， 27岁。停经 40 天，查尿妊娠试验阳性。阴道出血 2
天，量少，色淡黯，伴腰膝痠软，头晕耳鸣，夜尿频多，舌淡苔白，
脉沉滑尺弱。其证候是（   ）。
A．血热
B．气虚
C．肾虚
D．血虚
E．阴虚
【答案】 C
630．患者，女， 29岁，已婚。因分娩时受寒，产后小腹疼痛，拒按，
恶露量少、行而不畅、色黯、有块，四肢不温，面色青白，脉沉紧。
治疗应首选（   ）。
A．温经汤
B．肠宁汤
C．温胞饮
D．生化汤
E．川楝汤
【答案】 D
631．患者，女， 27岁，已婚。产后恶露 1 个月未止，量多、色淡、无
臭气，小腹空坠，神倦懒言，舌淡，脉缓弱。治疗应首选（   ）。A．举元煎
B．固本止崩汤
C．生化汤
D．八珍汤
E．补中益气汤
【答案】 E
632．患者，女， 24岁。产后 4 周恶露不止，量多，色淡红，质稀，小
腹空坠，神疲体倦，舌淡苔薄白，脉缓弱。其证候是（   ）。
A．血虚
B．肾虚
C．虚寒
D．气虚
E．脾虚
【答案】 D
633．患者，女， 30岁。已婚 3 年不孕，月经 2 ～ 3 月一行，头晕耳鸣，
腰痠腿软，畏寒肢冷，性欲淡漠，舌淡苔白，脉沉细而迟。治疗应首
选（   ）。
A．大补元煎
B．固阴煎
C．补肾固冲丸
D．毓麟珠E．温胞饮
【答案】 D
634．患者，女， 26岁。阴部瘙痒 2 天，坐卧不安，带下量多，色黄质
稠，其气臭秽，心烦少寐，口苦而腻，舌苔黄腻，脉弦数。其证候是
（  ）。
A．血热
B．湿毒
C．肝经湿热
D．痰湿
E．脾虚夹湿
【答案】 C
635．妇科疾病最重要的发病机制是下列哪项的损伤？（   ）
A．肾气
B．脾、胃
C．胞宫
D．冲、任二脉
E．肝、肾
【答案】 D
636．闭经虚证的发病机制是（   ）。
A．多产房劳或久病伤肾
B．血海空虚，无血可下C．脾胃虚弱，化源不足
D．思虑过度，损伤心脾
E．素体阴虚或久病伤血
【答案】 B
637．治疗崩漏实热证，应首选（   ）。
A．保阴煎
B．固本止崩汤
C．清热固经汤
D．清热调血汤
E．左归丸
【答案】 C
638．下列哪项不是气虚型月经过多的主证？（   ）
A．经来量多，色淡质稀
B．面色晄白，气短懒言
C．小腹空坠
D．肢软无力
E．脉细涩
【答案】 E
639．妊娠恶阻的主要发病机制是（   ）。
A．脾胃虚弱，化源不足B．肝郁气滞，失于条达
C．痰湿内停，中焦受阻
D．重伤津液，胃阴不足
E．冲气上逆，胃失和降
【答案】 E
640．自然流产后阴道排出的血液称（   ）。
A．产后恶露不绝
B．经漏
C．恶露
D．赤带
E．以上都不是
【答案】 C
641．完带汤适用于带下病的哪种证候？（   ）
A．脾虚
B．肾阴虚
C．肾阳虚
D．湿热
E．热毒
【答案】 A
642．治疗经间期出血肾阴虚证，应首选（   ）。A．清肝止淋汤
B．左归丸
C．两地汤合二至丸
D．逐瘀止血汤
E．调肝汤
【答案】 C
643．下列除哪项外，均为痛经气血虚弱证的主症？（   ）
A．腹痛出现在行经之后
B．腹痛喜按
C．月经量少、色淡、质稀
D．神疲乏力，纳少便溏
E．头晕眼花，腰痛如折
【答案】 E
644．痛经的治疗原则，以哪项为主？（   ）
A．调理冲任气血
B．理气化瘀止痛
C．温经暖宫止痛
D．益气补血止痛
E．益肾养肝止痛
【答案】 A645．妊娠八九个月时，或腹中痛，痛定仍然如常者，称为（   ）。
A．试胎
B．弄胎
C．垢胎
D．盛胎
E．滑胎
【答案】 A
646．“子处 ”又称（   ）。
A．血海
B．血室
C．胞络
D．胞脉
E．天癸
【答案】 B
647．大补元煎的组成是（   ）。
A．人参、熟地黄、山药、山萸肉、菟丝子、炙甘草、远志、五味子
B．人参、熟地黄、山药、山萸肉、枸杞子、炙甘草，杜仲、当归
C．人参、熟地黄、黄芪、白术、茯神、远志、酸枣仁、当归
D．人参、熟地黄、黄芪、白术、茯苓、甘草、白芍、当归
E．人参、熟地黄、黄芪、白术、陈皮、柴胡、升麻、当归【答案】 B
648．月经先后无定期的主要发病机制是（   ）。
A．肝郁气滞，疏泄失调
B．肾气不足，封藏失职
C．脾气虚弱，统摄无权
D．湿热下注，任带不固
E．气血失调，血海蓄溢失常
【答案】 E
649．某女，每于经期或经前一二日，小腹胀痛拒按，月经量少色紫
暗，或伴胸胁乳房胀痛，诊断为（   ）。
A．月经过少
B．经行腹痛
C．经行乳房胀痛
D．月经前后诸证
E．以上均可
【答案】 B
650．患者，女， 20岁，未婚。近 4 个月月经提前 8 ～ 10 天，量多、色
淡、质稀，神疲肢倦，小腹空坠，舌淡，脉缓弱。诊为月经先期，其
证候是（   ）。
A．气虚
B．实热C．虚热
D．肝郁血热
E．阳盛血热
【答案】 A
651．患者，女， 22岁，未婚。经期延后，量少、色黯、有血块，腹痛
喜热，畏寒，舌暗苔白，脉沉紧。其治法是（   ）。
A．暖宫止痛调经
B．理气止痛调经
C．活血行气调经
D．扶阳祛寒调经
E．温经散寒调经
【答案】 E
652．患者，女， 45岁，已婚。月经提前，量多、色淡、质稀，纳少便
溏，气短懒言，舌淡苔白，脉缓弱。其治法是（   ）。
A．健脾和胃
B．补气摄血调经
C．养血调经
D．益气活血
E．补血止血
【答案】 B653．患者，女， 19岁。月经不调，周期 45 ～ 50 天。经血量少，色黯有
块，小腹冷痛，得热减轻，畏寒肢冷，舌暗苔白，脉沉紧。其诊断是
（  ）。
A．虚寒型月经后期
B．血寒型月经后期
C．血寒型痛经
D．虚寒型痛经
E．肾阳虚型月经过少
【答案】 B
654．患者，女， 18岁。 14 岁月经初潮，自 15 岁起每于月经来潮出现小
腹冷痛，喜按，得热痛减，经量少，色黯淡，腰腿酸软，舌苔白润，
脉沉迟。其治法是（   ）。
A．温经散寒，化瘀止痛
B．益肾养肝止痛
C．益气养血止痛
D．行气活血止痛
E．温经暖宫止痛
【答案】 E
655．女患者，停经 46天，尿妊娠试验阳性，恶心呕吐 5 天，呕吐清
涎，神疲思睡，舌淡苔白，脉缓滑无力。应首选（   ）。
A．四君子汤
B．温胆汤C．六君子汤
D．香砂六君子汤
E．小半夏加茯苓汤
【答案】 D
656．患者，女， 24岁，已婚。闭经 7 个月，形体肥胖，胸胁满闷，呕
恶痰多，面浮足肿，舌淡苔白腻，脉沉滑。其证候是（   ）。
A．肝肾不足
B．气血虚弱
C．痰湿阻滞
D．肝血不足
E．肺肾阴虚
【答案】 C
657．患者，女， 20岁。末次月经如期来潮， 5 天干净， 7 天后阴道再次
出血，开始 5天量极多，色深红，质稠，现量稍减，口渴烦热，纳少，
大便干，舌苔黄，脉滑数。其治法是（   ）。
A．滋阴清热，止血调经
B．清热凉血，止血调经
C．滋水益阴，止血调经
D．凉血化瘀，止血调经
E．清热固冲，止血调经
【答案】 B658．患者，女， 34岁，已婚。 2 年来月经量逐渐减少，现闭经半年，
下量少，五心烦热，盗汗失眠，口干欲饮，舌红少苔，脉细数。其证
候是（   ）。
A．肝肾不足
B．气血虚弱
C．肾阳虚弱
D．脾虚
E．阴虚血燥
【答案】 E
659．患者，女， 18岁，未婚。月经尚未初潮，体质虚弱，腰痠腿软，
头晕目眩，舌红少苔，脉沉细尺弱。其治法是（   ）。
A．补气养血调经
B．滋阴益气调经
C．补肾养肝调经
D．健脾生血调经
E．补中益气调经
【答案】 C
660．患者，女， 25岁。分娩时突发呼吸困难，其后发生休克而死亡。
尸检发现肺小血管内有胎脂及角化上皮。其死因可能是（   ）。
A．血栓栓塞
B．气体栓塞
C．脂肪栓塞D．羊水栓塞
E．瘤细胞栓塞
【答案】 D
661．患者，女， 33岁，已婚。每于经期大便溏泻，脘腹胀满，神疲肢
软，舌淡苔薄白，脉濡滑。治疗应首选（   ）。
A．参苓白术散
B．健固汤
C．柴胡疏肝散
D．痛泻要方
E．四苓散
【答案】 A
662．患者，女， 36岁，已婚。近 3 个月来，月经提前 6 ～ 7 天，量少、
色红，每于经期鼻衄，血量少、涩红，潮热咳嗽，两颧潮红，咽干，
口渴，舌红苔花剥，脉细数。应引血下行，其治法是（   ）。
A．滋阴清热
B．清热凉血
C．疏肝清热
D．滋肾平肝
E．滋肾润肺
【答案】 E
663．患者，女， 20岁，未婚。每于经前鼻衄，量多、色深红，心烦易
怒，口苦咽干，尿黄便结。近 3 个月来，月经提前 7 天，量少、色红，舌红苔黄，脉弦数。其诊断是（   ）。
A．逆经肺肾阴虚证
B．月经先期血热证
C．逆经肝经郁火证
D．月经先期肝郁化热证
E．月经过少血虚证
【答案】 C
664．患者，女， 27岁，已婚。近几个月来带下量多、粘稠、色黄，有
臭气，胸闷心烦，纳少便溏，舌淡红苔黄略腻，脉细滑。其治法是
（  ）。
A．清热利湿止带
B．健脾利湿止带
C．健脾益气止带
D．清热解毒止带
E．补肾健脾止带
【答案】 A
665．患者，女， 27岁，已婚。停经 46 天，妊娠试验（ + ），恶心呕
吐，食人即吐，神疲思睡，舌淡苔白，脉滑缓。诊为妊娠恶阻，其证
候是（   ）。
A．痰滞
B．胃虚
C．肝热D．肝胃不和
E．以上均非
【答案】 B
666．患者，女， 32岁，已婚。妊娠 2 个月。近日因恶阻而恶心呕吐，
呕吐酸苦水，不能进食，胸满胁痛，舌红苔黄，脉弦滑。其证候是
（  ）。
A．肝胃不和
B．胃虚
C．胃热
D．痰滞
E．以上均非
【答案】 A
667．患者，女， 32岁，已婚。孕后腰痰痠痛，胎动下坠，伴阴道少量
出血，头晕耳鸣，小便频数，舌淡苔白，脉沉细滑。治疗应首选
（  ）。
A．加味圣愈汤
B．胎元饮
C．举元煎
D．补肾安胎饮
E．寿胎丸
【答案】 E668．患者，女， 31岁，已婚。曾孕 3 次，均自然流产，平日头晕耳
鸣，腰膝痰痠，精神萎靡，现又妊娠 33 天，夜尿频多，面色晦暗，舌
淡苔白，脉沉弱。治疗应首选（   ）。
A．加味阿胶汤
B．补肾安胎饮
C．泰山磐石散
D．补肾固冲丸
E．以上均非
【答案】 D
669．患者，女， 26岁，已婚。产后 3 天高热寒战，小腹疼痛拒按，恶
露初时量多，后量少、色紫黯如败酱、有臭气，烦躁口渴，溺赤便
结，舌红苔黄，脉滑数有力。其诊断是（   ）。
A．产后发热外感证
B．产后发热血瘀证
C．产后腹痛血瘀证
D．产后恶露过少血瘀证
E．产后发热感染邪毒证
【答案】 E
670．患者，女， 23岁，已婚。孕期突然小便频数而急，艰涩不利，灼
热刺痛，口干不欲饮，舌红苔黄腻，脉滑数。治疗应首选（   ）。
A．导赤散
B．知柏地黄汤C．加味五淋散
D．清热通淋汤
E．以上均非
【答案】 C
671．患者，女， 26岁，已婚。分娩时失血较多，产后小腹隐隐作痛，
喜按，恶露量少、色淡，头晕耳鸣，大便干燥，舌淡苔薄，脉虚细。
应首先考虑的是（   ）。
A．产后血晕
B．产后腹痛
C．产后大便不通
D．产后恶露过少
E．以上均非
【答案】 B
672．患者，女， 46岁。月经过多半年，并发现下腹包块，疼痛拒按，
口干不欲饮，舌暗，脉涩。其证候是（   ）。
A．气滞
B．气滞血瘀
C．血热
D．血瘀
E．阴虚化热
【答案】 D673．患者，女， 26岁。阴部瘙痒 2 天，坐卧不安，带下量多，色黄质
稠，其气臭秽，心烦少寐，口苦而腻，舌苔黄腻，脉弦数。其证候是
（  ）。
A．血热
B．湿毒
C．肝经湿热
D．痰湿
E．脾虚夹湿
【答案】 C
674．月经病的主要治疗原则是（   ）。
A．重在治本调经
B．健脾和胃
C．滋补肝肾
D．调理气血
E．以上均不是
【答案】 A
675．月经先后无定期的治疗原则是（   ）。
A．补养心脾
B．调理冲任气血
C．滋补肝肾
D．补肾健脾E．以上均不是
【答案】 B
676．月经过多的主要病机是（   ）。
A．肺气虚衰
B．心血瘀阻
C．冲任不固，经血失于制约
D．脾胃虚弱
E．以上均不是
【答案】 C
677．痛经的理论根据是（   ）。
A．气血阻滞
B．气血虚弱
C．不通则痛或不荣则痛
D．气血外溢
E．以上均不是
【答案】 C
678．下列除哪项外，均为痛经的辨证要点（   ）。
A．疼痛的性质
B．疼痛发生的时间
C．疼痛之部位D．疼痛之快慢
E．疼痛的程度
【答案】 D
679．治疗痛经之湿热瘀阻证的代表方是（   ）。
A．少腹逐瘀汤
B．导赤散
C．圣愈汤
D．清热调血汤
E．以上都不是
【答案】 D
680．治疗经行吐衄之肺肾阴虚证的代表方是（   ）。
A．龙胆泻肝汤
B．清肝引经汤
C．顺经汤
D．二至丸
E．以上均不是
【答案】 C
681．经行泄泻的主要治法是（   ）。
A．疏肝健脾
B．淡渗利湿C．调和脾胃
D．健脾温肾
E．清利湿热
【答案】 D
682．经行身痛的治疗原则是（   ）。
A．逐痰湿，化瘀血
B．补肝肾，强筋骨
C．调气血，和营卫
D．散寒邪，化痰浊
E．以上都不是
【答案】 C
683．治疗崩漏之脾虚证的代表方是（   ）。
A．清热固经汤
B．固本止崩汤
C．上下相资汤
D．右归丸
E．以上都不是
【答案】 B
684．经行泄泻之脾虚的治法是（   ）。
A．温阳补肾，健脾止泻B．健脾渗湿，理气调经
C．清利湿热
D．温化寒湿
E．以上都不是
【答案】 B
685．治疗血热胎漏、胎动不安的代表方是（   ）。
A．胎元饮
B．寿胎丸
C．保阴煎
D．桂枝茯苓丸
E．以上均不是
【答案】 C
686．堕胎、小产的治疗原则是（   ）。
A．益母为主
B．下胎益母为主
C．下胎为主
D．补益气血为主
E．以上都不是
【答案】 B
687．下列除哪项外，均是异位妊娠的治疗要求（   ）。A．以平肝潜阳为主
B．以活血化瘀为主
C．攻下药不可过剧，中病即止
D．适当选用补气药
E．尽量不用炭类药
【答案】 A
688．滑胎的预防调治应遵循（   ）。
A．未孕前重防，已孕后重早治
B．治病与安胎并举
C．保胎治疗
D．下胎益母
E．以上均不是
【答案】 A
689．治疗子肿之脾虚证的代表方剂是（   ）。
A．真武汤
B．白术散
C．天仙藤散
D．逍遥散
E．以上均不是
【答案】 B690．经闭之痰湿阻滞证的表现特征是（   ）。
A．月经周期延迟，经量少，色淡，质薄，渐至经闭不行
B．月经停闭不行，胸胁、乳房胀痛，精神抑郁
C．月经周期延后，经量少，色红质稠，渐至月经停闭不行
D．月经延后，经量少，色淡质黏腻，渐至经闭，形体肥胖，胸闷泛
恶
E．以上均不是
【答案】 D
691．带下过多之肾阳虚证的表现特征是（   ）。
A．带下量多，色白或淡黄，质稀薄
B．带下量多，质清稀如水；腰酸如折，畏寒肢冷
C．带下量多，色黄质稠，有气味，阴部灼热感
D．带下量多，色黄或呈脓性，质黏稠，有臭气
E．以上均不是
【答案】 B
692．预产期现代推算公式是月数加（   ）。
A．3天
B．7天
C．9天
D．11天
E．14天【答案】 C
693．宫腔注入法适宜的时间为月经干净后第（   ）。
A．2～ 3天
B．3～ 5天
C．3～ 7天
D．5～ 7天
E．5～ 9天
【答案】 C
694．下列哪项不属慢性盆腔炎的证型（   ）。
A．热毒炽盛证
B．湿热瘀结证
C．气滞血瘀证
D．寒湿凝滞证
E．气虚血瘀证
【答案】 A
695．哪项不属诊断性刮宫的适应证（   ）。
A．疑有宫内结核
B．子宫异常出血
C．月经失调
D．不孕症E．疑有妊娠
【答案】 E
696．生理性的带下又称（   ）。
A．津液
B．水液
C．阴液
D．肾精
E．浊液
【答案】 C
697．产后身痛虽夹外感，治疗也应以何为主（   ）。
A．活血通络
B．调理气血
C．补。肾养肝
D．祛风止痛
E．养血祛风
【答案】 B
698．患者月经提前，量多，经色深红，质稠，经行不畅，少腹胀痛，
胸闷胁胀，乳房胀痛，烦躁易怒，口苦咽干，舌红，苔薄黄，脉弦
数。辨证为（   ）。
A．月经先期之肾气虚证
B．月经先期之肝郁血热证C．月经先期之阴虚血热证
D．月经先期之阳盛血热证
E．以上均不是
【答案】 B
699．患者月经周期延后，量少，色黯有块，小腹冷痛拒按，得热痛
减；畏寒肢冷，舌质淡黯，苔白，脉沉紧。治疗首选方是（   ）。
A．大补元煎
B．当归地黄饮
C．大营煎
D．温经汤
E．以上均不是
【答案】 D
700．患者月经周期延后，经量少，色红质稠，渐至月经停闭不行，五
心烦热，颧红唇干，盗汗甚至骨蒸劳热，干咳或咳嗽唾血，舌红苔
少，脉细数。辨证为（   ）。
A．月经后期之气滞血瘀证
B．月经后期之阴虚血燥证
C．月经后期之气血虚弱证
D．月经后期之肝肾阴虚证
E．以上都不是
【答案】 B701．患者月经停闭不行，胸胁、乳房胀痛，精神抑郁，少腹胀痛拒
按，烦躁易怒，舌紫黯，有瘀点，脉沉弦而涩。辨证为（   ）。
A．闭经之肝肾阴虚证
B．闭经之痰热内阻证
C．闭经之气滞血瘀证
D．闭经之肝郁脾虚证
E．以上都不是
【答案】 C
702．患者绝经前后，月经紊乱，月经提前量少或量多，经色鲜红，头
目晕眩，耳鸣，头部面颊阵发性烘热，汗出，五心烦热，腰膝酸痛，
足跟疼痛，大便干结，尿少色黄，舌红少苔，脉细数。治疗首选方是
（  ）。
A．右归丸
B．左归丸
C．二仙汤合二至丸
D．龙胆泻肝汤
E．以上都不是
【答案】 B
703．患者每逢经前、经期头痛剧烈，痛如锥刺，经色紫黯有块，伴小
腹痛拒按，胸闷不舒，舌黯或尖边瘀点，脉细涩。辨证为（   ）。
A．经行头痛之肝火证
B．经行头痛之血虚证C．经行头痛之血瘀证
D．寒凝证
E．以上都不是
【答案】 C
704．患者带下量多，绵绵不断，质清稀如水，腰膝酸软，畏寒肢冷，
小腹冷，夜尿多，舌淡苔白润，脉沉迟。治疗首选方剂是（   ）。
A．肾气丸
B．完带汤
C．内补丸
D．补中益气汤
E．易黄汤
【答案】 C
705．患者带下量多赤白相兼，质稠，有臭味，阴部灼热，腰酸腿软，
头晕耳鸣，五心烦热，舌红少苔脉细数。治法是（   ）。
A．健脾益气，升阳除湿
B．滋肾益阴，清热利湿
C．清热利湿，佐以解毒杀虫
D．泻肝清热，利湿止带
E．清热解毒，除湿止带
【答案】 B706．妊娠后小腹绵绵作痛，按之痛减，面色萎黄，头晕目眩，舌淡，
苔薄白，脉细滑弱。辨证为（   ）。
A．妊娠腹痛之血虚证
B．妊娠腹痛之血瘀证
C．妊娠腹痛之气滞证
D．妊娠腹痛之虚寒证
E．以上均不是
【答案】 A
707．患者，某女， 25岁，于冬季一月份生－女婴，分娩时因宫缩无力
出血过多，产后 l周出现周身关节疼痛，肢体麻木，夜间痛甚，心悸，
眩晕，舌淡苔薄，脉细弱。辨证为产后身痛，其证型为（   ）。
A．血虚证
B．风寒证
C．血瘀证
D．肾虚证
E．以上都不是
【答案】 A
708．患者，某女， 27岁，产后第 7 天出现恶心、发热、鼻流清涕，头
痛，肢体酸痛，无汗，舌苔薄白，脉浮紧，方宜选用（   ）。
A．麻黄汤
B．桂枝加参汤
C．荆防败毒饮D．荆芥四物汤
E．四物汤
【答案】 D
709．患者，某女，形体肥胖，产后乳汁不下，乳房硕大不胀，胸脘痞
闷，痰多口腻，纳少便溏，舌淡胖，苔白腻，脉浮细，方宜选
（  ）。
A．二陈汤
B．三子养亲汤
C．涤痰汤
D．导痰丸
E．苍附导痰丸
【答案】 E
710．某女， 21岁，不洁性生活后，出现外阴部皮肤红而肿胀，破溃糜
烂，灼热结块，脓水淋漓，发热，心烦，口干纳少，便秘尿黄，舌
红，苔黄腻，脉弦滑数，辨证为阴疮，治法应选（   ）。
A．清热解毒，软坚散结
B．清热利湿，解毒消疮
C．滋阴清热，解毒消疮
D．解毒排脓，泻热通腑
E．清肝利胆，解毒散结
【答案】 B711．患者，女， 29岁，患慢性胃炎多年，身体瘦弱，产后乳汁甚少，
且乳汁稀薄，乳房柔软无胀感，面色少华，倦怠乏力，舌淡苔薄白，
脉细弱。方宜选用（   ）。
A．通乳丹
B．下乳涌泉散
C．归脾汤
D．四物汤
E．四君子汤
【答案】 A
1．虚寒证妊娠腹痛的首选方（   ）。
A．艾附暖宫丸
B．当归芍药散
C．泰山磐石散
D．金匮温经汤
E．胶艾汤
【答案】 E
2．妊娠腹痛的治疗原则，以调理气血为主，佐以（   ）。
A．清热安胎
B．补肾安胎
C．养血安胎
D．调肝安胎
E．健脾安胎
【答案】 B
3．妊娠腹痛临床表现下列哪项是错误的？（   ）
A．孕后小腹疼痛
B．孕后小腹冷痛
C．孕后小腹绵绵作痛D．孕后小腹连及胸胁胀痛
E．孕后脘腹疼痛，伴有呕吐
【答案】 E
4．血瘀证妊娠腹痛治则是（   ）。
A．疏肝理气，养血安胎
B．温经活血，养血安胎
C．养血活血，补肾安胎
D．养血活血，安胎止痛
E．化瘀消癥，补肾安胎
【答案】 C
5．气滞证妊娠腹痛的主方是（   ）。
A．逍遥散
B．四逆散
C．柴胡疏肝散
D．胶艾汤
E．乌药汤
【答案】 A
6．妊娠期间，小腹疼痛，反复发作者，可诊断为（   ）。
A．胎动不安
B．胞阻C．儿枕痛
D．胎漏
E．胞转
【答案】 B
7．患者妊娠 50余天，出现小腹绵绵作痛，喜按，头晕心悸，失眠多
梦，舌淡，苔薄白，脉细滑。最佳选方为（   ）。
A．胶艾汤
B．当归芍药散
C．黄芪建中汤
D．八珍汤
E．圣愈汤
【答案】 B
8．某妇孕三月余，小腹胸胁胀痛，情志抑郁，嗳气吐酸，烦躁易怒，
苔薄黄，脉弦滑。最佳治法是（   ）。
A．调理气血，止痛安胎
B．疏肝解郁，止痛安胎
C．疏肝解郁，养血安胎
D．养血行气，止痛安胎
E．理气行滞，补肾安胎
【答案】 C
9．宫外孕不包括哪种情况？（   ）A．输卵管妊娠
B．卵巢妊娠
C．腹腔妊娠
D．阔韧带妊娠
E．宫颈妊娠
【答案】 E
10．输卵管妊娠发生的原因与哪一项关系最大（   ）。
A．慢性输卵管炎
B．输卵管术后瘢痕形成
C．输卵管发育不良
D．盆腔内肿瘤牵引
E．孕卵外游
【答案】 A
11．哪一项是异位妊娠破裂时最主要的症状？（   ）
A．停经史和早孕反应
B．不规则阴道出血
C．突然发生下腹剧烈疼痛
D．休克
E．急性贫血
【答案】 C12．异位妊娠的病机本质是（   ）。
A．气虚血瘀
B．血亡阳脱
C．气滞血瘀
D．阴血暴亡
E．少腹血瘀
【答案】 E
13．异位妊娠可存在的变化（   ）。
A．子宫大小与停经月数相符
B．子宫增大大于停经月数
C．子宫内膜呈分泌期改变
D．子宫内膜呈增殖期改变
E．子宫内膜呈蜕膜样改变
【答案】 E
14．异位妊娠未破损期的主要证候应除外哪一项？（   ）
A．停经史及早孕反应
B．一侧下腹撕裂样疼痛
C．阴道出血淋漓
D．妇检可触及一侧附件有软性包块、压痛
E．妊娠试验阳性【答案】 B
15．异位妊娠已破损期不稳定型的主要证候应除外哪一项？（   ）
A．腹痛拒按，腹部有压痛及反跳痛，但逐步减轻
B．可触及界限不清的包块
C．时有少量阴道出血
D．面色苍白，冷汗淋漓
E．舌质淡，苔薄白，脉细缓
【答案】 D
16．异位妊娠已破损期包块型的主要证候应除外哪一项？（   ）
A．腹腔血肿包块形成
B．腹痛拒按，腹部有压痛及反跳痛
C．可有下腹坠胀或便意感
D．阴道出血逐渐停止
E．舌质黯或正常，苔薄白，脉细涩
【答案】 B
17．异位妊娠已破损期包块型的治法是（   ）。
A．活血祛瘀消癥
B．活血化瘀，清热泻下
C．益气固脱，活血祛瘀
D．活血化瘀，消癥杀胚E．活血化瘀，佐以益气
【答案】 A
18．异位妊娠未破损期的治法是（   ）。
A．活血化瘀消癥
B．活血化瘀，清热泻下
C．益气固脱，活血祛瘀
D．活血化瘀，消癥杀胚
E．活血化瘀，佐以益气
【答案】 D
19．患者，女， 34岁，已婚，确诊异位妊娠入院治疗，入院时患者有
早孕反应，尿妊娠试验（ + ），右下腹隐痛，双合诊触及右侧附件有
软性包块，压痛（ + ），舌淡苔薄白，脉弦滑。中医证型是
（  ）。
A．未破损型
B．已破损型
C．已破损休克型
D．已破损不稳定型
E．包块型
【答案】 A
20．患者，女， 34岁，已婚，月经过期半个月，尿妊娠试验（ + ），
左下腹隐痛，双合诊触及左侧附件有软性包块，压痛（ + ）， B 超提示
宫腔未见妊娠囊，左宫旁见一混合性包块，舌淡苔薄白，脉弦滑。现
阶段处理首选的治法是（   ）。A．活血祛瘀消瘕
B．立即手术治疗
C．活血化瘀，消瘕杀胚
D．活血化瘀，促胎排出
E．止痛，养血安胎
【答案】 C
21．患者，女， 25岁，停经 35 天，突发性下腹剧痛 3 小时，肛门下坠
感，面色苍白，四肢厥冷，恶心呕吐，舌淡苔薄白，脉细数无力，血
压80/50mmHg，下腹部压痛（ + ）、反跳痛（ + ），移动性浊音
（+），妇科检查阴道后穹隆饱满，宫颈抬举痛（ + ），子宫前位，漂
浮感，小正常，附件双侧未扪及明显包块，左侧压痛明显。尿 HCG 阳
性，后穹隆穿刺抽出不凝血。处理方案是（   ）。
A．活血祛瘀消癥
B．立即手术治疗
C．活血化瘀，消癥杀胚
D．活血化瘀，促胎排出
E．止痛，养血安胎
【答案】 B
22．李某，女， 28岁，停经 45 天，阴道少量出血 10 天，下腹疼痛 2 天，
但逐渐减轻，或头晕神疲，舌质淡，苔薄白，脉细缓，血压
95/60mmHg，腹部有压痛及反跳痛，妇查阴道少量血污，宫颈抬举
痛，子宫稍大于正常，质偏软，子宫左后方可触及界限不清的包块，
触痛。中医证型是（   ）。
A．未破损型B．已破损型
C．已破损休克型
D．已破损不稳定型
E．包块型
【答案】 D
23．妊娠期，阴道少量出血，时下时止而无腰痠腹痛者，应诊断为
（  ）。
A．堕胎
B．胎漏
C．胎动不安
D．小产
E．滑胎
【答案】 B
24．妊娠期，出现腰痠腹痛、胎动下坠，或阴道少量流血者，应诊为
（  ）。
A．妊娠腹痛
B．异位妊娠
C．胎漏
D．堕胎
E．胎动不安
【答案】 E25．以下哪一项不是胎漏、胎动不安的常见病因病机？（   ）
A．肾虚
B．肝郁
C．血热
D．血瘀
E．气血虚弱
【答案】 B
26．在妊娠 28周内，胎漏、胎动不安相当于西医的（   ）。
A．先兆流产
B．难免流产
C．不全流产
D．过期流产
E．完全流产
【答案】 A
27．肾虚胎漏、胎动不安的最佳治法是（   ）。
A．补肾养血，益气安胎
B．补肾健脾，益气安胎
C．滋肾补肾，固冲安胎
D．温补肾阳，固冲安胎
E．补肾养肝，健脾安胎【答案】 B
28．血热胎漏、胎动不安的最佳治法是（   ）。
A．滋阴清热，养血安胎
B．清热柔肝，养血安胎
C．清热凉血，养血安胎
D．清热凉血，益气安胎
E．清热养血，固冲安胎
【答案】 C
29．气血虚弱胎漏、胎动不安的最佳治法是（   ）。
A．补气养血，固肾安胎
B．补气养血，健脾安胎
C．补气摄血，固冲安胎
D．补气健脾，固肾安胎
E．补气摄血，养血安胎
【答案】 A
30．血瘀胎漏、胎动不安的最佳治法是（   ）。
A．活血消癥，养血安胎
B．行气活血，化瘀安胎
C．活血消癥，补肾安胎
D．活血化瘀，益气安胎E．活血化瘀，消癥散结
【答案】 C
31．肾虚胎漏、胎动不安的首选方是（   ）。
A．胎元饮
B．寿胎丸
C．归肾丸
D．圣愈汤
E．毓麟珠
【答案】 B
32．血热胎漏、胎动不安的首选方是（   ）。
A．保阴煎
B．两地汤
C．安奠二天汤
D．滋肾育胎丸
E．清经散
【答案】 A
33．气血虚弱胎漏、胎动不安的首选方是（   ）。
A．举元煎
B．归脾丸
C．胎元饮D．泰山磐石散
E．八珍汤
【答案】 C
34．血瘀胎漏、胎动不安的首选方是（   ）。
A．桂枝茯苓丸合寿胎丸
B．血府逐瘀汤
C．桃红四物汤
D．脱花煎
E．少腹逐瘀汤
【答案】 A
35．滋肾育胎丸适用于胎漏、胎动不安哪种证候？（   ）
A．肾虚
B．气虚
C．血虚
D．血热
E．血瘀
【答案】 A
36．某患者停经 50天，阴道少量出血 3 天，伴小腹隐痛，腰痠，恶心，
纳差，舌淡红，苔白，脉细滑，妊娠试验阳性。应诊断为（   ）。
A．胎漏
B．胎动不安C．胎死不下
D．胎堕难留
E．激经
【答案】 B
37．某患者停经 45天，左少腹隐痛 2 天，加重半天，伴阴道少量出血，
头晕，面色苍白，舌淡，苔白，脉细数，妊娠试验可疑阳性， B 超提
示子宫正常大小，左侧附件探及囊性包块约 3cm×3cm 。应诊断为
（  ）。
A．胎动不安
B．妊娠腹痛
C．胎漏
D．异位妊娠
E．堕胎
【答案】 D
38．某患者，停经 60天，阴道出血 5 天，量少，色淡黯，小腹隐痛，腰
痠下坠，头晕耳鸣，面色晦黯，舌淡黯，苔白，脉沉细，尺脉弱， B
超提示宫内妊娠 8 周，可见胎心搏动。最佳方药是（   ）。
A．寿胎丸
B．胶艾汤
C．毓麟珠
D．胎元饮
E．泰山磐石散【答案】 A
39．某患者，停经 42天，阴道出血 2 天，色深红，质稠，口苦，烦渴，
失眠，尿黄便秘，舌红，苔薄黄，脉滑数，妊娠试验阳性。最佳治法
是（   ）。
A．滋阴清热，养血安胎
B．清热柔肝，养血安胎
C．清热凉血，养血安胎
D．清热凉血，益气安胎
E．清热养血，固冲安胎
【答案】 C
40．凡妊娠 12周内，胚胎自然殒堕者，称为（   ）。
A．滑胎
B．堕胎
C．小产
D．胎动不安
E．胎漏
【答案】 B
41．治疗胎堕不全选用的代表方剂是（   ）。
A．生化汤
B．少腹逐瘀汤
C．脱花煎D．桃红四物汤
E．失笑散
【答案】 C
42．堕胎、小产的治则是（   ）。
A．下胎益母
B．调养气血
C．祛瘀下胎
D．治病与安胎并举
E．活血祛瘀
【答案】 A
43．在下列症状中一定不属于胎堕不全的是（   ）。
A．胎殒之后，尚有部分组织残留于子宫
B．阴道流血不止，甚则大量出血
C．小腹疼痛，会阴逼迫下坠，继而阴道流血
D．阴道流血不止，腹痛阵阵紧逼
E．舌淡红，苔薄白，脉沉细无力
【答案】 C
44．堕胎、小产连续发生三次以上者，称（   ）。
A．胎动不安
B．暗产C．滑胎
D．胎漏
E．先兆流产
【答案】 C
45．滑胎患者的调治，应在（   ）。
A．未孕之前 “预培其损 ” 和孕后即应积极保胎
B．已孕后，立即保胎
C．出现腰痠时
D．出现阴道流血时
E．有腹痛下坠时
【答案】 A
46．素有滑胎病史的病人，孕后保胎治疗的时间一般需超过既往流产
月份的（   ）。
A．1周
B．2周以上
C．1月
D．2月
E．3月
【答案】 B
47．治疗滑胎气血虚弱证的代表方剂是（   ）。
A．寿胎丸B．胎元饮
C．泰山磐石散
D．归脾丸
E．补中益气汤
【答案】 C
48．下列哪组药物不完全是育阴汤的药物组成？（   ）
A．熟地、山萸肉、山药
B．熟地、杜仲、续断
C．海螵蛸、牡蛎、龟板
D．阿胶、白术、续断
E．白芍、桑寄生、阿胶
【答案】 D
49．治疗血瘀证滑胎的首选方剂是（   ）。
A．桂枝茯苓丸合寿胎丸
B．血府逐瘀汤合寿胎丸
C．鳖甲煎丸合寿胎丸
D．大黄蛰虫丸合寿胎丸
E．少腹逐瘀汤合寿胎丸
【答案】 A
50．治疗肾阳亏虚证滑胎的方剂是（   ）。A．右归丸
B．育阴汤
C．泰山磐石散
D．补肾固冲汤
E．肾气丸
【答案】 E
51．肾气不足证滑胎的治法是（   ）。
A．补肾健脾，固冲安胎
B．滋阴补肾，健脾安胎
C．温肾健脾，益气安胎
D．补肾填精，固冲安胎
E．补肾益气，养血安胎
【答案】 A
52．屡孕屡堕，甚则应期而堕，伴有腰痠膝软，头晕耳鸣，夜尿频
多，大便溏薄者，属滑胎（   ）。
A．肾气不足证
B．气血亏虚证
C．肾阳虚证
D．肾精亏耗证
E．肾阴虚证
【答案】 C53．张某，女， 28岁。妊娠 2 月余，阴道见血 2 日，血量逐渐增多，色
红有块，小腹坠胀疼痛不止，舌质淡，苔薄白，脉滑。此属
（  ）。
A．堕胎胎动欲堕证
B．小产
C．胎漏
D．胎动不安
E．堕胎胎堕不全证
【答案】 A
54．刘某，女， 24岁，职员，妊娠 2 月余，突然阴道大量流血，夹有部
分胚胎组织排出，腹痛加剧，面色苍白，呼吸短促，四肢厥冷，目合
口开，脉微细欲绝。当急以何法救治？（   ）
A．祛瘀下胎
B．益气回阳固脱
C．活血祛瘀
D．补肾固冲止血
E．益气回阳，活血化瘀
【答案】 B
55．某女， 26岁，工人，停经 40 多天，尿妊娠试验（ + ），现小腹时
有疼痛，无腰痠， B 超检查：宫内可见胎囊，胎芽，未见胎心搏动，
且宫后壁探及约 3.0cm×4.0cm 大小的肌瘤。既往曾有 3 次自然流产史，
每次流产月份均小于 3 个月。该患者的诊断为（   ）。
A．滑胎肾虚证B．滑胎气血不足证
C．滑胎血瘀证
D．小产血瘀证
E．滑胎寒凝血瘀证
【答案】 C
56．田某，女， 27岁，结婚三年，孕 3 产 0 ，自然流产 3 次，均在孕 50 天
时自然殒堕，现停经 7 周，尿妊娠试验阳性，伴有恶心，呕吐，夜尿频
多等早孕反应， 2 天前出现阴道少量流血，但无腰痠腹痛。 B 超提示：
宫内早孕，妇科检查：宫口未开，子宫增大，符合停经月份。此病案
诊断为（   ）。
A．堕胎
B．小产
C．胎堕不全
D．滑胎
E．胎动难留
【答案】 D
57．气血虚弱胎萎不长的首选方是（   ）。
A．归脾汤
B．举元煎
C．胎元饮
D．寿胎丸
E．长胎白术散【答案】 C
58．脾肾不足胎萎不长的首选方是（   ）。
A．温土毓麟汤
B．胎元饮
C．毓麟珠
D．归肾丸
E．长胎白术散
【答案】 A
59．血寒宫冷胎萎不长的首选方是（   ）。
A．艾附暖宫丸
B．温土毓麟汤
C．胎元饮
D．寿胎丸
E．长胎白术散
【答案】 E
60．胎萎不长的预防与调摄，以下哪一项是不适宜的？（   ）
A．食用高热量、高蛋白食物
B．右侧卧位
C．保持心情舒畅
D．定期吸氧E．定期产前检查
【答案】 B
61．月经病的主要治疗原则是（   ）。
A．重在治本调经
B．健脾和胃
C．滋补肝肾
D．调理气血
E．以上均不是
【答案】 A
62．月经先后无定期的治疗原则是（   ）。
A．补养心脾
B．调理冲任气血
C．滋补肝肾
D．补肾健脾
E．以上均不是
【答案】 B
63．月经过多的主要病机是（   ）。
A．肺气虚衰
B．心血瘀阻
C．冲任不固，经血失于制约D．脾胃虚弱
E．以上均不是
【答案】 C
64．痛经的理论根据是（   ）。
A．气血阻滞
B．气血虚弱
C．不通则痛或不荣则痛
D．气血外溢
E．以上均不是
【答案】 C
65．下列除哪项外，均为痛经的辨证要点？（   ）
A．疼痛的性质
B．疼痛发生的时间
C．疼痛之部位
D．疼痛之快慢
E．疼痛的程度
【答案】 D
66．治疗痛经之湿热瘀阻证的代表方是（   ）。
A．少腹逐瘀汤
B．导赤散C．圣愈汤
D．清热调血汤
E．以上都不是
【答案】 D
67．治疗经行吐衄之肺肾阴虚证的代表方是（   ）。
A．龙胆泻肝汤
B．清肝引经汤
C．顺经汤
D．二至丸
E．以上均不是
【答案】 C
68．经行泄泻的主要治法是（   ）。
A．疏肝健脾
B．淡渗利湿
C．调和脾胃
D．健脾温肾
E．清利湿热
【答案】 D
69．经行身痛的治疗原则是（   ）。
A．逐痰湿，化瘀血B．补肝肾，强筋骨
C．调气血，和营卫
D．散寒邪，化痰浊
E．以上都不是
【答案】 C
70．治疗崩漏之脾虚证的代表方是（   ）。
A．清热固经汤
B．固本止崩汤
C．上下相资汤
D．右归丸
E．以上都不是
【答案】 B
71．经行泄泻之脾虚的治法是（   ）。
A．温阳补肾，健脾止泻
B．健脾渗湿，理气调经
C．清利湿热
D．温化寒湿
E．以上都不是
【答案】 B
72．治疗血热胎漏、胎动不安的代表方是（   ）。A．胎元饮
B．寿胎丸
C．保阴煎
D．桂枝茯苓丸
E．以上均不是
【答案】 C
73．堕胎、小产的治疗原则是（   ）。
A．益母为主
B．下胎益母为主
C．下胎为主
D．补益气血为主
E．以上都不是
【答案】 B
74．下列除哪项外，均是异位妊娠的治疗要求？（   ）
A．以平肝潜阳为主
B．以活血化瘀为主
C．攻下药不可过剧，中病即止
D．适当选用补气药
E．尽量不用炭类药
【答案】 A75．滑胎的预防调治应遵循（   ）。
A．未孕前重防，已孕后重早治
B．治病与安胎并举
C．保胎治疗
D．下胎益母
E．以上均不是
【答案】 A
76．治疗子肿之脾虚证的代表方剂是（   ）。
A．真武汤
B．白术散
C．天仙藤散
D．逍遥散
E．以上均不是
【答案】 B
77．经闭之痰湿阻滞证的表现特征是（   ）。
A．月经周期延迟，经量少，色淡，质薄，渐至经闭不行
B．月经停闭不行，胸胁、乳房胀痛，精神抑郁
C．月经周期延后，经量少，色红质稠，渐至月经停闭不行
D．月经延后，经量少，色淡质黏腻，渐至经闭，形体肥胖，胸闷泛
恶
E．以上均不是【答案】 D
78．带下过多之肾阳虚证的表现特征是（   ）。
A．带下量多，色白或淡黄，质稀薄
B．带下量多，质清稀如水；腰酸如折，畏寒肢冷
C．带下量多，色黄质稠，有气味，阴部灼热感
D．带下量多，色黄或呈脓性，质黏稠，有臭气
E．以上均不是
【答案】 B
79．预产期现代推算公式是月数加（   ）。
A．3天
B．7天
C．9天
D．11天
E．14天
【答案】 C
80．宫腔注入法适宜的时间为月经干净后第（   ）。
A．2～ 3天
B．3～ 5天
C．3～ 7天
D．5～ 7天E．5～ 9天
【答案】 C
81．下列哪项不属慢性盆腔炎的证型？（   ）
A．热毒炽盛证
B．湿热瘀结证
C．气滞血瘀证
D．寒湿凝滞证
E．气虚血瘀证
【答案】 A
82．哪项不属诊断性刮宫的适应证？（   ）
A．疑有宫内结核
B．子宫异常出血
C．月经失调
D．不孕症
E．疑有妊娠
【答案】 E
83．生理性的带下又称（   ）。
A．津液
B．水液
C．阴液D．肾精
E．浊液
【答案】 C
84．产后身痛虽夹外感，治疗也应以何为主？（   ）
A．活血通络
B．调理气血
C．补。肾养肝
D．祛风止痛
E．养血祛风
【答案】 B
85．患者月经提前，量多，经色深红，质稠，经行不畅，少腹胀痛，
胸闷胁胀，乳房胀痛，烦躁易怒，口苦咽干，舌红，苔薄黄，脉弦
数。辨证为（   ）。
A．月经先期之肾气虚证
B．月经先期之肝郁血热证
C．月经先期之阴虚血热证
D．月经先期之阳盛血热证
E．以上均不是
【答案】 B
86．患者月经周期延后，量少，色黯有块，小腹冷痛拒按，得热痛
减；畏寒肢冷，舌质淡黯，苔白，脉沉紧。治疗首选方是（   ）。A．大补元煎
B．当归地黄饮
C．大营煎
D．温经汤
E．以上均不是
【答案】 D
87．患者月经周期延后，经量少，色红质稠，渐至月经停闭不行，五
心烦热，颧红唇干，盗汗甚至骨蒸劳热，干咳或咳嗽唾血，舌红苔
少，脉细数。辨证为（   ）。
A．月经后期之气滞血瘀证
B．月经后期之阴虚血燥证
C．月经后期之气血虚弱证
D．月经后期之肝肾阴虚证
E．以上都不是
【答案】 B
88．患者月经停闭不行，胸胁、乳房胀痛，精神抑郁，少腹胀痛拒
按，烦躁易怒，舌紫黯，有瘀点，脉沉弦而涩。辨证为（   ）。
A．闭经之肝肾阴虚证
B．闭经之痰热内阻证
C．闭经之气滞血瘀证
D．闭经之肝郁脾虚证E．以上都不是
【答案】 C
89．患者绝经前后，月经紊乱，月经提前量少或量多，经色鲜红，头
目晕眩，耳鸣，头部面颊阵发性烘热，汗出，五心烦热，腰膝酸痛，
足跟疼痛，大便干结，尿少色黄，舌红少苔，脉细数。治疗首选方是
（  ）。
A．右归丸
B．左归丸
C．二仙汤合二至丸
D．龙胆泻肝汤
E．以上都不是
【答案】 B
90．患者每逢经前、经期头痛剧烈，痛如锥刺，经色紫黯有块，伴小
腹痛拒按，胸闷不舒，舌黯或尖边瘀点，脉细涩。辨证为（   ）。
A．经行头痛之肝火证
B．经行头痛之血虚证
C．经行头痛之血瘀证
D．寒凝证
E．以上都不是
【答案】 C
91．患者带下量多，绵绵不断，质清稀如水，腰膝酸软，畏寒肢冷，
小腹冷，夜尿多，舌淡苔白润，脉沉迟。治疗首选方剂是（   ）。A．肾气丸
B．完带汤
C．内补丸
D．补中益气汤
E．易黄汤
【答案】 C
92．患者带下量多赤白相兼，质稠，有臭味，阴部灼热，腰酸腿软，
头晕耳鸣，五心烦热，舌红少苔脉细数。治法是（   ）。
A．健脾益气，升阳除湿
B．滋肾益阴，清热利湿
C．清热利湿，佐以解毒杀虫
D．泻肝清热，利湿止带
E．清热解毒，除湿止带
【答案】 B
93．妊娠后小腹绵绵作痛，按之痛减，面色萎黄，头晕目眩，舌淡，
苔薄白，脉细滑弱。辨证为（   ）。
A．妊娠腹痛之血虚证
B．妊娠腹痛之血瘀证
C．妊娠腹痛之气滞证
D．妊娠腹痛之虚寒证
E．以上均不是【答案】 A
94．患者，某女， 25岁，于冬季一月份生－女婴，分娩时因宫缩无力
出血过多，产后 l周出现周身关节疼痛，肢体麻木，夜间痛甚，心悸，
眩晕，舌淡苔薄，脉细弱。辨证为产后身痛，其证型为（   ）。
A．血虚证
B．风寒证
C．血瘀证
D．肾虚证
E．以上都不是
【答案】 A
95．患者，某女， 27岁，产后第 7 天出现恶心、发热、鼻流清涕，头
痛，肢体酸痛，无汗，舌苔薄白，脉浮紧，方宜选用（   ）。
A．麻黄汤
B．桂枝加参汤
C．荆防败毒饮
D．荆芥四物汤
E．四物汤
【答案】 D
96．患者，某女，形体肥胖，产后乳汁不下，乳房硕大不胀，胸脘痞
闷，痰多口腻，纳少便溏，舌淡胖，苔白腻，脉浮细，方宜选
（  ）。
A．二陈汤B．三子养亲汤
C．涤痰汤
D．导痰丸
E．苍附导痰丸
【答案】 E
97．某女， 21岁，不洁性生活后，出现外阴部皮肤红而肿胀，破溃糜
烂，灼热结块，脓水淋漓，发热，心烦，口干纳少，便秘尿黄，舌
红，苔黄腻，脉弦滑数，辨证为阴疮，治法应选（   ）。
A．清热解毒，软坚散结
B．清热利湿，解毒消疮
C．滋阴清热，解毒消疮
D．解毒排脓，泻热通腑
E．清肝利胆，解毒散结
【答案】 B
98．患者，女， 29岁，患慢性胃炎多年，身体瘦弱，产后乳汁甚少，
且乳汁稀薄，乳房柔软无胀感，面色少华，倦怠乏力，舌淡苔薄白，
脉细弱。方宜选用（   ）。
A．通乳丹
B．下乳涌泉散
C．归脾汤
D．四物汤
E．四君子汤【答案】 A
【解析】
l.下列除哪项外，均为月经先期的称谓？（   ）
99．月经病的主要治疗原则是（   ）。
A．重在治本调经
B．健脾和胃
C．滋补肝肾
D．调理气血
E．以上均不是
【答案】 A
【解析】
月经病的治疗原则是重在治本调经。治本即消除导致月经病的病因和
病机，调经是通过治疗使月经恢复正常。临床常采用补。肾、扶脾、
疏肝、调理气血、调理冲任等法以调治。
100．下列除哪项外，均为月经病的用药注意？（   ）
A．以健脾益气或健脾除湿升阳为主，不宜过用辛温或滋腻之品
B．疏肝以开郁行气为主，不宜过用辛香燥烈之品
C．宣畅肺气，在于恢复其宣发肃降之功能
D．通过治疗肝、脾、肾，或调气血以调理冲任，或直接调理冲任
E．病在气者，当治气为主，佐以理血；病在血者，当治血为主，佐
以理气
【答案】 C【解析】
月经病用药应注意：①扶脾以健脾益气或健脾除湿升阳为主，用药不
宜过用辛温或滋腻之品，以免耗伤脾阴或困阻脾阳。②疏肝以开郁行
气为主，佐以养肝柔肝，使肝气得疏，肝血得养，血海蓄溢有常，用
药不宜过用辛香燥烈之品，以免劫津伤阴，耗损肝血。③病在气者，
当以治气为主，佐以理血；病在血者，当以治血为主，佐以理气。④
调理冲任，在于使冲任通盛，或通过肝、脾、肾之治，或调气血以调
理冲任。
101．月经病的主要病因是（   ）。
A．出血过多伤津，外感六淫，内伤七情，瘀血内阻
B．外感六淫，内伤七情，房劳多产，饮食不节，劳倦过度
C．出血过多伤血，外感六淫，房劳饮食所伤，瘀血内阻
D．外感六淫，瘀血内阻，房劳多产，饮食不节，劳倦过度
E．以上均不是
【答案】 B
【解析】
月经病的主要病因是寒热湿邪侵袭，内伤七情，房劳多产，饮食不
节，劳倦过度和体质因素，其导致脏腑功能失常，血气不和，冲任二
脉损伤以及肾 —天癸 — 冲任 — 胞宫轴失调而引起。
102．下列除哪项外，均是月经后期的称谓？（   ）
A．经行后期
B．月经延后
C．经晚
D．经迟
E．月经落后【答案】 C
【解析】
月经后期是指月经周期延后 7 天以上，甚至 3—5 个月一行者。亦有称
“经行后期 ”、 “月经延后 ” 、 “ 月经落后 ” 、 “ 经迟 ” 等。 “ 经晚 ” 不是其称
谓。
103．下列除哪项外，均为月经先期的病机？（   ）
A．肾气虚
B．肺气虚
C．肝郁血热
D．阴虚血热
E．脾气虚
【答案】 B
104．月经先后无定期的治疗原则是（   ）。
A．补养心脾
B．调理冲任气血
C．滋补肝肾
D．补肾健脾
E．以上均不是
【答案】 B
105．下列除哪项外，均为月经过少的病机？（   ）
A．肾虚B．血虚
C．血瘀
D．痰湿
E．脾虚
【答案】 E
【解析】
月经过少的病机是肾虚，肾气不足，精血不充，冲任血海亏虚，经血
化源不足；血虚，冲任血海不充；血瘀冲任受阻，血行不畅，经血受
阻致经行量少；痰湿阻滞经脉，血不畅行，经血受阻而经行量少。
106．痛经的病位在（   ）。
A．肾、冲任
B．胞官、冲任
C．肝、冲任
D．脾、冲任
E．以上均不是
【答案】 B
107．痛经的理论根据是（   ）。
A．气血阻滞
B．气血虚弱
C．不通则痛或不荣则痛
D．气血外溢E．以上均不是
【答案】 C
【解析】
痛经以 “不通则痛 ” 或 “ 不荣则痛 ” 为主要病机。未行经期间，由于冲任
气血平和，致病因素尚不足以引起冲任、胞宫气血瘀滞或不足，故平
时不发生疼痛。经期前后，血海由满盈而泄溢，气血由盛实而骤虚，
胞宫、冲任气血变化较平时急剧，易受致病因素干扰，加之体质因素
的影响，导致胞宫、冲任气血运行不畅或失于煦、濡，不通或不荣而
痛。经净后胞宫、冲任血气渐复则疼痛自止。
108．下列除哪项外，均为痛经的辨证要点？（   ）
A．疼痛的性质
B．疼痛发生的时间
C．疼痛之部位
D．疼痛之快慢
E．疼痛的程度
【答案】 D
【解析】
痛经的辨证要点是，辨识疼痛发生的时间、部位、性质以及疼痛的程
度。经前或经行之初，多属实；月经将净或经后始作痛者，多属虚。
痛在少腹一侧或双侧多属气滞，病在肝；痛在小腹正中常与胞宫瘀滞
有关；痛及腰脊多属病在肾。隐痛、绞痛、坠痛、喜揉喜按属虚；掣
痛、绞痛、灼痛、刺痛、拒按属实。灼痛得热反剧属热，绞痛、冷痛
得热减轻属寒。痛甚于胀，持续作痛属血瘀；胀甚于痛，时痛时止属
气滞。
109．月经过少之痰湿证的治法是（   ）。
A．补益肝肾B．补肾益精，养血调经
C．化痰燥湿调经
D．健脾和胃
E．以上都不是
【答案】 C
110．经间期出血之湿热证的代表方是（   ）。
A．肾气丸
B．犀角地黄汤
C．两地汤合二至丸
D．清肝止淋汤
E．以上都不是
【答案】 D
111．治疗痛经之气血虚弱证的代表方是（   ）。
A．少腹逐瘀汤
B．导赤散
C．圣愈汤
D．清热调血汤
E．以上都不是
【答案】 C
【解析】
治疗痛经之气血虚弱证的代表方是具有益气养血，调经止痛之功效的圣愈汤。
112．治崩三法是指（   ）。
A．塞流、澄源、复旧
B．审证、澄源、复旧
C．塞流、澄源、治本
D．止血、澄源、辨证
E．以上均不是
【答案】 A
【解析】
治崩三法是指塞流、澄源、复旧。塞流，即止血，用于暴崩之际，急
当塞流止血防脱；澄源，即正本清源，是治疗崩漏的阶段，用于出血
减缓后的辨证论治，切忌不问原由，概投寒凉或温补之剂，或专事炭
涩；复旧，即固本善后，是巩固崩漏治疗阶段，用于止血后恢复健
康；治崩三法，各不相同，但又不可截然分开，塞流须澄源，澄源当
固本，复旧要求因，三法互为前提，相互为用，各有侧重，临证必须
灵活运用。
113．闭经的治疗原则是（   ）。
A．活血化瘀，理气
B．虚者补而通之，实者泻而通之
C．活血化瘀，通经
D．滋补肺肾，通经
E．以上均不是
【答案】 B【解析】
闭经的治疗原则是虚者补而通之，实者泻而通之。若虚实夹杂者当补
中有通，攻中有养。切不可不分虚实概以活血理气通之，虚者因血海
空虚、源断无血可泻，若一概泻而通之必会伤及脏腑、气血、经络，
适得其反。只有通过补益之法，使气血恢复，脏腑平衡，血海充盛，
则经自行；因病而致经闭，又当先治原发疾病，待病愈则经可复行；
经仍未复潮者，再辨证治之。
114．治疗经行吐衄之肝经郁火证的代表方是（   ）。
A．龙胆泻肝汤
B．清肝引经汤
C．顺经汤
D．二至丸
E．以上均不是
【答案】 B
【解析】
治疗经行吐衄之肝经郁火证的代表方，是具有清肝调经之功效的清肝
引
经汤。
115．绝经前后诸证发病的关键脏腑是（   ）。
A．肾
B．肝
C．心
D．脾
E．肺【答案】 A
116．经行泄泻发病关系最密切的脏腑是（   ）。
A．肝、肾
B．脾、肾
C．肺、肾
D．心、肾
E．肝、胆
【答案】 B
【解析】
经行泄泻的发生主要责之于脾肾虚弱。脾主运化，肾主温煦，为胃之
关，主司二便。若二脏功能失于协调，脾气虚弱或肾阳不足，则运化
失司，水谷精微不化，水湿内停。经行之际，气血下注冲任，脾肾益
虚而致经行泄泻。故经行泄泻发病关系最为密切的脏腑是脾肾。
117．下列除哪项外，均是经断复来的主要病因病机？（   ）
A．湿热下注
B．脾虚肝郁
C．肾阴虚
D．湿毒瘀结
E．肺肾阴虚
【答案】 E
【解析】
脾虚肝郁，中气不足，脾失所统，肝失所藏，冲任失固，而致经断复
来；肾阴虚，肾精不足，肝失润养，相火妄动，扰及血海，而致经断复行；湿热下注损伤带脉，迫血妄行，故致经断复行；湿毒瘀结，乘
虚侵及冲任、子宫，日久瘀结，血不得归经，溢于下故致经断复来。
118．经行身痛的治疗原则是（   ）。
A．逐痰湿，化瘀血
B．补肝肾，强筋骨
C．调气血，和营卫
D．散寒邪，化痰浊
E．以上都不是
【答案】 C
【解析】
经行身痛的主要病因病机是素体正气不足，营卫失调，筋脉失养，或
宿有寒湿留滞，经行时则乘虚而发，故经行身痛的治疗原则是调气
血，和营卫。
119．经行浮肿之气滞血瘀证的治疗宜（   ）。
A．理气行滞，养血调经
B．温肾化气，健脾利水
C．发汗利尿行水
D．活血化瘀利湿
E．以上都不是
【答案】 A
【解析】
经行浮肿之气滞血瘀证的发病机制是情志内伤，肝失条达，气滞血
瘀，经前或行经时冲任气血壅滞，气滞益甚，血行不畅，气机升降失常，水湿运化不利，泛溢肌肤则滞而为肿，故治疗宜理气行滞，养血
调经。
120．经行感冒之风寒证的治法是（   ）。
A．解表宣肺散寒
B．解表散寒，和血调经
C．解表清热化痰
D．解表温通
E．以上都不是
【答案】 B
121．治疗肝气郁结之经行乳房胀痛的代表方剂是（   ）。
A．逍遥散
B．羚角钩藤汤
C．滋水清肝饮
D．一贯煎
E．以上都不是
【答案】 A
122．治疗经行感冒之风热证的代表方剂是（   ）。
A．四物汤
B．小柴胡汤
C．桑菊饮
D．趁痛散E．以上都不是
【答案】 C
123．治疗经行身痛之血虚证的代表方剂是（   ）。
A．当归补血汤
B．趁痛散
C．桑菊饮
D．小柴胡汤
E．以上都不是
【答案】 A
124．治疗崩漏之实热证的代表方是（   ）。
A．清热固经汤
B．固本止崩汤
C．上下相资汤
D．右归丸
E．以上都不是
【答案】 A
【解析】
治疗崩漏之实热证的代表方，是具有清热凉血，固冲止血之功效的清
热固经汤。
125．经行泄泻之肾虚证的治法是（   ）。
A．温阳补肾，健脾止泻B．健脾渗湿，理气调经
C．清利湿热
D．温化寒湿
E．以上都不是
【答案】 A
126．下列除哪项外，均与带下病的产生关系密切？（   ）
A．脾虚湿胜
B．肝经湿热
C．肺肾阴虚
D．肾气亏虚
E．感受湿邪
【答案】 C
【解析】
带下病的主要病机是湿邪伤及任带二脉，任脉不固，带脉失约。湿邪
有内外湿之别，外湿由外感湿邪；内湿可由脾虚失运，肾虚失固所
致。带下病与肺肾阴虚的关系不密切。
127．治疗肾虚胎漏、胎动不安的代表方是（   ）。
A．胎元饮
B．寿胎丸
C．保阴煎
D．桂枝茯苓丸E．以上均不是
【答案】 B
128．堕胎、小产的治疗原则是（   ）。
A．益母为主
B．下胎益母为主
C．下胎为主
D．补益气血为主
E．以上都不是
【答案】 B
【解析】
堕胎、小产治疗原则以下胎益母为主。严密观察殒堕经过，正确判断
胚胎是否完全排出，有无稽留未尽。确定为胎堕难留或胎堕不全者，
尽快终止妊娠，速去其胎；或在严密观察中辨证用药下胎；或在严格
消毒下行吸宫术或钳刮术，以防发生大出血。殒堕过程中，突然阴血
暴下，出现气随血脱危象，当以急救处理；胎堕完全者，应按产后处
理，宜调养气血为主。
129．下列除哪项外，均是妊娠腹痛的称谓？（   ）
A．胞阻
B．胎痛
C．痛胎
D．胞痛
E．妊娠小腹痛
【答案】 D【解析】
妊娠期因胞脉阻滞或失养，发生小腹疼痛，称为 “ 妊娠腹痛 ” ，亦称 “ 胞
阻”、 “痛胎 ”、 “胎痛 ” 、 “ 妊娠小腹痛 ” 。
130．妊娠恶阻的主要发病机制是（   ）。
A．肝肾阴虚，肝阳亢逆
B．肝气横逆，上逆动膈
C．冲气上逆，胃失和降
D．脾胃失和，肝气偏旺
E．食积内蕴，阻滞胃脘
【答案】 C
131．下列除哪项外，均在妊娠期间应慎用或禁用？（   ）
A．峻下、滑利
B．和胃降逆
C．祛瘀、破血
D．耗气、散气
E．一切有毒药品
【答案】 B
【解析】
和胃降逆是妊娠恶阻的主要治法，而峻下、滑利、耗气、散气、祛
瘀、破血以及一切有毒药品则妊娠期间应慎用或禁用。
132．下列除哪项外，均是异位妊娠的治疗要求？（   ）
A．以平肝潜阳为主B．以活血化瘀为主
C．攻下药不可过剧，中病即止
D．适当选用补气药
E．尽量不用炭类药
【答案】 A
【解析】
异位妊娠主要是血瘀少腹实证，治疗始终以活血化瘀为主；遣方用药
应注意：攻下药不可过剧，中病即止，以免导致再次出血；补气药宜
适当选用，以免气滞而加剧腹胀、腹痛；尽量不用炭类药，以免使积
血结成癥块，难以吸收。而平肝潜阳并不是异位妊娠的治疗要求。
133．滑胎的预防调治应遵循（   ）。
A．未孕前重防，已孕后重早治
B．治病与安胎并举
C．保胎治疗
D．下胎益母
E．以上均不是
【答案】 A
【解析】
滑胎的预防调治应遵循预防为主，防治结合的原则。应强调 “ 预培其
损”和孕后坚持用药的必要性，未孕前重防，已孕后重早治。孕前宜以
补肾健脾，益气养血，调理冲任为主；孕后保胎治疗，应维持超过既
往堕胎、小产的时间两周以上，不可等到发生流产先兆以后再诊治。
134．治疗子肿之气滞证的代表方剂是（   ）。
A．真武汤B．白术散
C．天仙藤散
D．逍遥散
E．以上均不是
【答案】 C
135．经闭之气滞血瘀证的表现特征是（   ）。
A．月经周期延迟，经量少，色淡，质薄，渐至经闭不行
B．月经停闭不行，胸胁、乳房胀痛，精神抑郁
C．月经周期延后，经量少，色红质稠，渐至月经停闭不行
D．月经延后，经量少，色淡质黏腻，渐至经闭，形体肥胖，胸闷泛
恶
E．以上均不是
【答案】 B
136．带下过多之湿热下注证的表现特征是（   ）。
A．带下量多，色白或淡黄，质稀薄
B．带下量多，质清稀如水；腰酸如折，畏寒肢冷
C．带下量多，色黄质稠，有气味，阴部灼热感
D．带下量多，色黄或呈脓性，质黏稠，有臭气
E．以上均不是
【答案】 D
137．临产调护的六字要诀是（   ）。A．睡、忍痛、慢临盆
B．饮食、活动、临盆
C．深呼吸、慢临盆
D．禁食、卧床、临盆
E．以上都不是
【答案】 A
138．带下病指（   ）。
A．带下的量明显增多或减少，色、质、气味异常
B．带下的量明显减少，色、质、气味异常
C．月经前后白带增多
D．带下的量明显增多，色、质、气味异常
E．以上都不是
【答案】 A
【解析】
带下病包括带下过多和带下过少。带下过多是指带下量明显增多，
色、质、气味异常，或伴有局部及全身症状者；带下过少是指带下量
明显减少，导致阴中干涩痒痛，甚至阴部萎缩者。
139．下列哪项可诊断为闭经？（   ）
A．月经停闭半年，小腹隆起，脉滑利
B．月经一年一行，无其他不适
C．产后半年尚未行经D．月经 3个月一行，无其他不适
E．既往月经后期，现 6 个月未行
【答案】 E
【解析】
闭经包括原发性闭经和继发性闭经。女子年逾 16 周岁，月经尚未来
潮，称原发性闭经；月经周期已建立后又中断 6 个月以上者，称继发性
闭经。
140．胎动不安的主要症状是（   ）。
A．孕后不规则阴道出血，突然下腹一侧撕裂样剧痛
B．妊娠期间阴道不时有少量出血，时下时止
C．妊娠期间腰酸，腹痛，小腹下坠，伴少量阴道出血
D．妊娠期问小腹疼痛，反复发作
E．以上均不是
【答案】 C
141．异位妊娠的主要症状是（   ）。
A．孕后不规则阴道出血，突然下腹一侧撕裂样剧痛
B．妊娠期间阴道不时有少量出血，时下时止
C．妊娠期间腰酸，腹痛，小腹下坠，伴少量阴道出血
D．妊娠期间恶心呕吐，头晕倦怠，甚食人即吐
E．以上均不是
【答案】 A142．子宫的功能不包括（   ）。
A．主行月经
B．防御外邪
C．分泌带液
D．种子育胎
E．发动分娩
【答案】 B
【解析】
子宫的功能是主行月经，分泌带液，种子育胎，发动分娩，排泄恶
露。
143．女子青春期开始的重要标志为（   ）。
A．第二性征发育
B．内生殖器官成熟
C．外生殖器官成熟
D．月经来潮
E．女性特有的体态
【答案】 D
【解析】
月经来潮是女子青春期开始的一个重要标志。
144．下列哪项不属于女性生殖生理现象？（   ）
A．月经B．带下
C．妊娠
D．哺乳
E．体态
【答案】 E
【解析】
女性的特殊生理现象为生殖生理，包括月经、带下、妊娠、产育与哺
乳。
145．真机时期是指（   ）。
A．行经期
B．经后期
C．经间期
D．经前期
E．以上都不是
【答案】 C
【解析】
月经周期第 14～ 15 天，也称氤氲之时，或称 “ 的候 ” 、 “ 真机 ” 时期（即
西医所称的 “排卵期 ” ）。在正常月经周期中，此期正值两次月经中
间，故称之为经间期。
146．下列哪项不属生殖轴的范围？（   ）
A．肾
B．天癸C．冲任
D．胞宫
E．外阴
【答案】 E
【解析】
现代中医学术界根据《内经》和历代有关著述，从肾气、天癸、冲
任、胞宫之间的关系及其调节进行了有关研究逐渐形成了中医学的女
性生殖轴概念即肾一天癸一冲任一胞宫生殖轴说，月经周期即由此轴
调节。外阴不属生殖轴范围。
147．品胎是指一孕几胎（   ）。
A．一胎
B．二胎
C．三胎
D．四胎
E．五胎
【答案】 C
【解析】
每次妊娠一般一胎。若一孕二胎者称 “ 双胎 ” ，一孕三胎者称 “ 品胎 ” 。
148．与妇女生理病理关系密切的经脉是（   ）。
A．冲脉
B．任脉
C．督脉D．带脉
E．以上都是
【答案】 E
149．冲、任、督、三脉同起于（   ）。
A．足
B．肾
C．肝
D．带脉
E．胞中
【答案】 E
150．妇科疾病其致病因素多见于（   ）。
A．外感六邪
B．内生五邪
C．跌仆损伤
D．虫毒侵蚀
E．饮食劳倦
【答案】 B
【解析】
人体阴阳的盛衰，气血津液，脏腑功能的失常，五行的胜复，也表现
出类似六淫邪气的特点。这种邪从内而生，又以五脏病变为主，故称
之为 “内生五邪 ”。妇科疾病多属内伤脏腑、气血、天癸、经络。进而影响生殖系统的病变，故 “ 内生五邪 ” ，较外感六邪更为多见。为区别
二者，常冠以 “内 ” 、 “ 外 ” 二字以别。
151．妇女经、孕、产、乳的生理活动以何为用？（   ）
A．津
B．精
C．液
D．血
E．水
【答案】 D
【解析】
妇女经、孕、产、乳的生理活动均以血为用，又须耗血，致使机体处
于血常不足，相对气常有余的状态。
152．妇科问带下史时主要是了解带下的（   ）。
A．量
B．色
C．性质
D．气味
E．以上都是
【答案】 E
【解析】
问妇女带下史时，主要是了解带下量多少，带下颜色（如白色、淡
黄、黄色、赤色或脓性等），带下性质（稀薄、黏稠），气味以及伴
随症状。153．下列哪项不属妇科疾病的内治法？（   ）
A．调补脏腑
B．调理气血
C．调治冲、任、督、带
D．调养胞宫
E．官腔注入
【答案】 E
【解析】
针对妇科主要的病因病机，调补脏腑、调理气血、调治冲任督带、调
养胞宫、调控。肾 — 天癸 — 冲任 — 胞宫轴，是中医妇科内治法的主
线。宫腔注入属于妇科外治法。
154．中药人工周期疗法，其月经后宜用（   ）。
A．活血化瘀
B．补肾
C．滋肾养血
D．补肾育宫
E．补气养血
【答案】 C
【解析】
中药人工周期疗法的应用，多遵循滋肾养血 — 活血化瘀 — 补肾 — 活血
化瘀的序贯立法原则，月经（或阴道出血）后血海空虚，属于在肾气
作用下逐渐蓄积精血之期，治法上以滋肾益阴养血为主。
155．宫颈腐烂欲解毒祛腐，阴道纳药可酌加（   ）。A．百部、白矾、蛇床子、硼砂
B．百部、白矾、蛇床子、白及
C．百部、白矾、蛇床子、珍珠粉
D．百部、白矾、蛇床子、炉甘石
E．百部、白矾、蛇床子、白鲜皮
【答案】 A
【解析】
宫颈糜烂时，可将百部、白矾、蛇床子、硼砂制成栓剂阴道纳药，解
毒祛腐。而白及、珍珠粉、炉甘石有收敛生肌的作用，故不宜应用。
156．下列哪一妇科急腹证不宜应用止痛法？（   ）
A．子宫腺肌病
B．子宫内膜异位症
C．经间期腹痛
D．异位妊娠
E．原发性痛经
【答案】 D
【解析】
一般而言，原发性痛经、经间期腹痛、子宫内膜异位症或子宫腺肌病
所致痛经，或慢性盆腔炎表现有经期腹痛者，能应用止痛的急治法，
达到缓解或消除疼痛的作用。而异位妊娠属妇科急腹症，需迅速救治
处理，若用止痛药，有可能掩盖病情，贻误诊治。
157．产后病发生的基础和内因是（   ）。
A．肝肾亏虚B．多虚多瘀
C．冲任不固
D．督带失调
E．胞宫受损
【答案】 B
【解析】
由产后亡血伤津、元气受损、瘀血内阻所形成的 “ 多虚多瘀 ” 的病机特
点，是产后病发生的基础和内因。
158．治疗产后血晕，主张虚者以人参急煎浓汤的医著是（   ）。
A．《妇人大全良方》
B．《傅青主女科》
C．《经效产宝》
D．《诸病源候论》
E．《景岳全书》
【答案】 A
【解析】
明代《景岳全书》从辨证施治的角度指出，产后血晕有虚、实两端，
治疗主张虚者以人参急煎浓汤；实者宜失笑散治之。
159．产后郁冒与产后血晕的鉴别要点为（   ）。
A．有无眩晕
B．有无呕吐
C．有无昏迷D．有无汗出
E．有无心烦
【答案】 C
【解析】
产后血晕与产后郁冒，虽都可见眩晕症状，但产后郁冒是因产后亡血
复汗感受寒邪所致，症见头眩目瞀，郁闷不舒，呕不能食，大便反
坚，但头汗出；而产后血晕则多由产后阴血暴亡，心神失养，或瘀血
停滞，气逆攻心所致，晕来势急，病情严重，临床诊断时以不省人
事，口噤，甚则昏迷不醒为其特点。
160．治疗产后血晕的夺命散其组成为（   ）。
A．没药、川芎
B．没药、当归
C．没药、琥珀
D．没药、血竭
E．没药、红花
【答案】 D
161．列出 21首下乳方的医著是（   ）。
A．《通乳十二法》
B．《诸病源候论》
C．《备急千金要方》
D．《儒门事亲》
E．《妇人大全良方》【答案】 C
【解析】
唐代《备急千金要方》列出治妇人乳无汁共 21 首下乳方，其中有猪
蹄、鲫鱼的食疗方。
162．产后 “宫缩痛 ”持续几日自然消失（   ）。
A．1～ 2日
B．2～ 3日
C．3～ 4日
D．4～ 5日
E．5～ 6日
【答案】 B
【解析】孕妇分娩后，由于子宫的缩复作用，小腹呈阵阵作痛，于产
后1—2日出现，持续 2—3 日自然消失，西医学称 “ 宫缩痛 ” 、 “ 产后
痛”，属生理现象。
163．产后由瘀血引起的腹痛又称（   ）。
A．宫缩痛
B．产后痛
C．儿枕痛
D．产后腹痛
E．以上都不是
【答案】 C【解析】
产妇在产褥期内，发生与分娩或产褥有关的小腹疼痛，称为产后腹
痛，其中因瘀血引起者，称 “ 儿枕痛 ” 。本病以新产后多见。
164．产后恶露不尽血瘀证宜选用（   ）。
A．生化汤
B．保阴煎
C．失笑散
D．两地汤
E．清经散
【答案】 A
【解析】
针对产后恶露不尽血瘀证，治法应为活血化瘀止血，故宜选用生化
汤。
165．产后发热之感染邪毒证宜选失笑散合（   ）。
A．荆穗四物汤
B．黄连解毒汤
C．桃红消瘀汤
D．四妙汤
E．五味消毒饮
【答案】 E
166．下列哪项不属西医疾病产后风的范畴？（   ）
A．产后坐骨神经痛B．产后多发性肌炎
C．产后风湿
D．产后血栓性静脉炎
E．产后痛风
【答案】 E
【解析】
产后风即指产后身痛。西医学产褥期中因风湿、类风湿引起的关节
痛、产后坐骨神经痛、多发性肌炎、产后血栓性静脉炎出现类似症状
者，可与本病互参。而痛风病是由于嘌呤代谢异常导致的疾病，不属
产后身痛的范畴。
167．痹证与外感风寒产后身痛的鉴别要点是（   ）。
A．发病部位不同
B．发病机制不同
C．临床表现不同
D．发病时间不同
E．感受邪气不同
【答案】 D
【解析】
产后身痛外感风寒型与痹证的发病机制相近，临床表现也相类似，二
者部位都在肢体关节。但产后身痛只发生在产褥期，与产褥生理有
关，痹证则任何时候均可发病。若产后身痛日久不愈迁延至产褥期
后，则不属本病，当属痹证论治。
168．妇科杂病的治疗重在整体（   ）。
A．调补肾肝脾B．调理气血
C．调治冲任
D．调治胞宫
E．以上都是
【答案】 E
【解析】
妇科杂病的治疗，重在整体调补肾、肝、脾功能，调理气血，调治冲
任、胞宫，以恢复其生理功能。
169．下列哪项不是瘕的特点？（   ）
A．瘕聚成形
B．聚散无常
C．痛无定处
D．有形可征
E．推之可移
【答案】 D
【解析】
妇人下腹结块，伴有或胀、或痛、或满、或异常出血者，称为癥瘕。
然癥瘕有别，癥者有形可征，固定不移，痛有定处。瘕者癥聚成形，
聚散无常，痛无定处，推之可移。
170．现有文献记载的第一首调经种子方是指（   ）。
A．开郁种玉汤
B．温经汤C．养精种玉汤
D．温胞饮
E．少腹逐瘀汤
【答案】 B
【解析】
温经汤是现有文献记载的第一首调经种子之方。
171．不孕证的治疗重点是（   ）。
A．温养肾气
B．填精养血
C．调理冲任
D．调理气血
E．以上都是
【答案】 E
【解析】
不孕症的治疗重点是温养肾气，填精益血，调理冲任、气血，使经调
病除，则胎孕可成。
172．阴痒之肝经湿热证宜选用（   ）。
A．清热利湿，杀虫止痒
B．清热燥湿，杀虫止痒
C．清肝泻火，杀虫止痒
D．淡渗利湿，杀虫止痒E．清肝利胆，杀虫止痒
【答案】 C
【解析】
阴痒之肝经湿热证的发病是由于肝郁化火，克伐脾土，脾虚湿盛，湿
热互结，流注下焦，日久生虫，侵淫外阴肌肤而致，针对病因病机治
法应为清肝泻火杀虫止痒。
173．Ⅲ度子宫脱垂是指子宫颈（   ）。
A．下垂平坐骨棘
B．下垂到坐骨棘以下未越阴道口
C．部分宫体脱出阴道口
D．宫体全部脱垂出阴道口以外
E．以上都不是
【答案】 D
【解析】
子宫脱垂的情况，根据患者平卧，用力屏气时子宫下降的程度，划分
为3度。 I度：子宫颈下垂到坐骨棘以下，但不越阴道口。 Ⅱ 度：轻型宫
颈已脱出阴道口；重型宫颈及部分宫体已脱出阴道口。 Ⅲ 度：宫颈及
宫体全部脱出至阴道口外。
174．下列哪项不是急性盆腔炎易患因素？（   ）
A．产后
B．流产后
C．宫内术后
D．月经后E．不洁经期
【答案】 D
【解析】
急性盆腔炎多在产后、流产后、宫腔内手术处置后，或经期卫生保健
不当之际，邪毒乘虚侵袭，稽留于冲任及胞宫而发。正常月经属妇女
的生理现象，若注意保健卫生，很少感染盆腔炎。
175．下列哪一时间不宜放置宫内节育器？（   ）
A．月经干净后 3—7 天
B．自然流产转经后
C．剖宫产后 3个月
D．足月产后 3个月
E．孕中期引产后 3 个月
【答案】 C
【解析】
宫内节育器放置的时间为：月经干净后 3—7 天；人工流产术后，其经
过顺利且宫腔在 10cm 以内，无感染或出血倾向者；自然流产转经后；
足月产及孕中期引产后 3 个月或剖宫产术后半年。
176．人工负压吸引术适用于孕龄为（   ）。
A．10周内
B．11周内
C．12周
D．16周
E．以上都不是【答案】 A
【解析】
人工负压吸引术的适应证为：妊娠 10 周内，要求终止妊娠而无禁忌证
者；妊娠 10周内因某种疾病而不宜继续妊娠者。
177．下列哪项不属卵巢的生理功能？（   ）
A．孕育胎儿
B．产生卵子
C．排泄卵子
D．合成甾体激素
E．分泌多肽激素
【答案】 A
【解析】
卵巢为女性的性腺，其主要功能为产生卵子并排卵，合成并分泌甾体
激素和多肽激素。孕育胎儿是子宫的功能。
178．子宫内膜增生早期是在月经周期的第（   ）。
A．1～ 4日
B．5～ 7日
C．8～ 10日
D．1l～ 14日
E．15～ 19日
【答案】 B【解析】
子宫内膜增生早期约在月经周期的 5 ～ 7 日，此期内膜较薄，约 1mm 。
内膜的增生与修复在月经期即已开始。
179．三合诊检查是指（   ）。
A．腹部、阴道、子宫的联合检查
B．腹部、阴道、膀胱的联合检查
C．腹部、阴道、直肠的联合检查
D．阴道、子宫、膀胱的联合检查
E．阴道、子宫、直肠的联合检查
【答案】 C
【解析】
三合诊检查：即腹部、阴道、直肠联合检查。三合诊的目的是弥补双
合诊的不足。
180．下列哪一情况不宜测基础体温？（   ）
A．清晨起后
B．不起床
C．不说话
D．不活动
E．不定时间
【答案】 E
【解析】
基础体温测定方法为：每日清晨醒后，不要说话，不要活动，立即将
体温表放于舌下，测口腔体温 5 分钟，每日测量时间最好固定。夜班工作者应在睡眠休息 6 ～ 8 小时后，按上述方法测定体温。一般需连续
测，至少测 3个月经周期。
181．患者月经周期提前，经血量多，色淡红，质清稀，神疲肢倦，气
短懒言，小腹空坠，纳少便溏，舌淡红，苔薄白，脉细弱。辨证为
（  ）。
A．月经先期之肾气虚证
B．月经先期之阳盛血热证
C．月经先期之阴虚血热证
D．月经先期之脾气虚证
E．以上均不是
【答案】 D
182．患者月经周期延后，量少，色淡红，质清稀，小腹绵绵作痛；头
晕眼花，心悸少寐，面色苍白；舌质淡红，脉细弱。治疗代表方是
（  ）。
A．大补元煎
B．当归地黄饮
C．大营煎
D．温经汤
E．以上均不是
【答案】 A
【解析】
本证为月经后期之血虚证，治疗代表方剂宜选具有补血益气调经之功
效的大补元煎。183．患者两次月经中间，阴道少量出血，色鲜红，质稍稠，头晕腰
酸，夜寐不宁，五心烦热，大便于结，小便黄，舌质红，脉细数。辨
证为（   ）。
A．经间期出血之肾虚证
B．经间期出血之脾虚证
C．经间期出血之湿热证
D．经间期出血之寒湿证
E．以上均不是
【答案】 A
184．患者经期或经后小腹隐隐作痛，喜按，小腹及阴部空坠不适，月
经量少，色淡，质清稀，面色无华，头晕心悸，神疲乏力，舌质淡，
脉细无力。辨证为（   ）。
A．痛经之寒凝血瘀证
B．痛经之气滞血瘀证
C．痛经之湿热瘀阻证
D．痛经之气血虚弱证
E．以上均不是
【答案】 D
185．患者月经周期延后，经量少，色红质稠，渐至月经停闭不行，五
心烦热，颧红唇干，盗汗甚至骨蒸劳热，干咳或咳嗽唾血，舌红苔
少，脉细数。辨证为月经后期之（   ）。
A．气滞血瘀证
B．阴虚血燥证C．气血虚弱证
D．肝肾阴虚证
E．以上都不是
【答案】 B
186．经断后阴道出血，量少，色淡，质稀，气短懒言，神疲肢倦，食
少腹胀，胁肋胀满；舌苔薄白，脉弦无力。治疗代表方剂是
（  ）。
A．安老汤
B．易黄汤
C．大营煎
D．温经汤
E．以上均不是
【答案】 A
【解析】
本证为经断复来之脾虚肝郁证，治疗代表方剂是具有健脾调肝，安冲
止血之功效的安老汤。
187．患者每逢经前、经期头痛剧烈，痛如锥刺，经色紫黯有块，伴小
腹痛拒按，胸闷不舒，舌黯或尖边瘀点，脉细涩。辨证为（   ）。
A．经行头痛之肝火证
B．经行头痛之血虚证
C．经行头痛之血瘀证
D．寒凝证E．以上都不是
【答案】 C
188．患者经行肢体肿胀，按之随手而起，色黯有块，脘闷胁胀，善叹
息，舌紫黯，苔薄白，脉弦涩。辨证为（   ）。
A．经行浮肿之肝肾阴虚证
B．经行浮肿之脾肾阳虚证
C．经行浮肿之脾胃虚弱证
D．经行浮肿之气滞血瘀证
E．以上均不是
【答案】 D
189．妊娠后小腹冷痛，绵绵不休，喜温喜按，面色白，形寒肢冷，纳
少便溏，舌淡，苔白滑，脉沉细滑。辨证为（   ）。
A．妊娠腹痛之血虚证
B．妊娠腹痛之血瘀证
C．妊娠腹痛之气滞证
D．妊娠腹痛之虚寒证
E．以上均不是
【答案】 D
190．患者妊娠期间，突感尿频尿急尿痛，尿意不尽，欲解不能，小便
短赤，小腹坠胀，带下黄稠量多，舌红苔黄腻，脉弦滑数。辨证为
（  ）。
A．妊娠小便淋痛之湿热下注证B．妊娠小便淋痛之脾胃湿热证
C．妊娠小便淋痛之心火偏亢证
D．妊娠小便淋痛之阴虚津亏证
E．以上均不是
【答案】 A
191．患者临产阵痛轻微，宫缩时间短而弱，间歇长，产程进展慢，面
色无华，神疲肢软，心悸气短，舌淡苔薄，脉大而虚。辨证为
（  ）。
A．难产之脾肾阳虚证
B．难产之气血虚弱证
C．难产之肝肾阴虚证
D．难产之气滞血瘀证
E．以上均不是
【答案】 B
192．患者，某女，患贫血 6 年余，分娩时出血过多，猝然晕厥，昏不
知人，眼闭口开，冷汗淋漓，面色苍白，舌淡无苔，脉浮大而虚。治
法应选（   ）。
A．益气固脱
B．回阳救逆
C．益火之源
D．壮水之主
E．补血复脉【答案】 A
【解析】
依据症状、舌脉，结合病史，平素贫血，阴血不足，加之产后失血过
多，气随血脱，辨证为产后血晕血虚气脱证，治法应选益气固脱法。
193．患者，某女， 24岁，产后 1 个月，因与爱人生气，出现右侧乳房
胀痛，局部有肿块，乳汁明显减少，善太息，食欲不振，舌淡红苔
黄，脉弦。治法应选（   ）。
A．补气养血佐以通乳
B．疏肝解郁，通络下乳
C．健脾化痰，通络
D．活血化瘀，通乳
E．滋补肝肾，通乳
【答案】 B
【解析】
依据症状、舌脉，结合致病因素于情志不舒后发病，辨证为缺乳肝郁
气滞证，针对病机，治疗宜选用疏肝解郁，通络下乳法。
194．患者，某女， 28岁，于冬季剖宫产一子，产后即有小腹疼痛，拒
按，得热痛缓，恶露量少，涩滞不畅，色紫黯有块，四肢不温，舌质
紫黯，脉沉紧。治法应为（   ）。
A．补益气血，缓急止痛
B．调和气血，暖宫止痛
C．疏肝解郁，理气止痛
D．滋补肝肾，柔肝止痛
E．活血化瘀，温经止痛【答案】 E
【解析】
依据症状、腹痛特点、舌脉，结合发病季节，辨证为产后腹痛瘀滞子
宫证。治法应为活血化瘀，温经止痛。
195．患者分娩时出血较多，产后恶露 10 天未止、量多，色紫红，质黏
稠有臭味，口燥咽干，舌质红，脉细数，法宜选（   ）。
A．活血化瘀止血
B．养阴清热止血
C．疏肝清热止血
D．清热凉血止血
E．补气摄血固冲
【答案】 B
【解析】
依据病史、症状、舌脉，辨证属产后恶露不绝血热证，其治法是养阴
清热止血。
196．患者，某女， 40岁平素性情抑郁，不善言辞，近 3 个月出现月经
先后不定期，经量多而有块，经行难净，色黯，小腹胀满。 B 超提示
有子宫肌瘤。其证型为（   ）。
A．气滞血瘀证
B．痰湿瘀结证
C．湿热瘀阻证
D．肾虚血瘀证
E．以上都不是【答案】 A
【解析】
依据症状、舌脉，辨证为癥瘕气滞血瘀证。
197．患者，某女， 30岁，婚后 3 年未孕，症见精神抑郁，善太息，月
经后期，量少痛经，经前两乳房胀痛，烦躁易怒，舌黯红边有瘀斑，
脉弦细。方宜选用（   ）。
A．养精种玉汤
B．开郁种玉汤
C．种子丹
D．右归丸
E．左归丸
【答案】 B
【解析】
依据症状、舌脉，辨证为不孕肝气郁结证，治应疏肝解郁，理血调
经，方宜选用开郁种玉汤加减。
198．患者，女， 65岁，绝经 15 年，近 1 年来阴部瘙痒难忍，干涩灼
热，夜间加重，会阴肤色浅白，五心烦热，口干不欲饮。舌红少苔，
脉细数无力。西医诊断为老年性阴道炎。方宜选用（   ）。
A．龙胆泻肝汤加减
B．左归丸加减
C．六味地黄丸加减
D．知柏地黄丸加减
E．金匮肾气丸【答案】 D
【解析】
依据症状、舌脉，结合患者年龄 65 岁，肝肾阴亏，虚热内生，辨证为
阴痒肝肾阴虚证，方宜选知柏地黄汤加减。
199．患者，女， 50岁，生育 6 子，形体瘦弱，近半年出现身倦懒言，
面色不华，食欲下降，小便频数，大便溏薄，子宫脱出于阴道口外。
阴道壁松弛膨出，劳则加重，小腹下坠，带下量多，质稀色淡，舌淡
苔白，脉缓弱。方用补中益气汤加（   ）。
A．茯苓、车前子、莲子
B．益智仁、乌药、桑螵蛸
C．金樱子、杜仲、续断
D．柴胡、桔梗、黄芪
E．以上都不是
【答案】 C
【解析】
根据病史，患者多产伤气，加之年事渐高，气虚下陷，导致子宫脱
垂，辨证为气虚证，宜用补中益气汤以益气升提，还当加杜仲、金樱
子、续断以加强提系子宫之效。
200．某女， 30岁，分娩时出血量多，产后又失于调养，出现低热不
退，腹痛绵绵，喜按，恶露量少，色淡质稀，自汗，眩晕心悸，舌质
淡，苔薄白，脉细数，治法应选（   ）。
A．补血益气，和营退热
B．滋阴清热，养血止痛
C．调和营卫，益气养血
D．补中益气，甘温除热E．以上都不是
【答案】 A
【解析】
依据病史、症状、舌脉，辨证为产后发热血虚证，治法应选补血益
气，和营退热法。
201．患者，女， 28岁，平素体虚瘦弱，产后出现小腹隐痛一月余，喜
揉，喜按，恶露量少，色淡红，质稀无块，面色苍白，头晕眼花，心
悸，怔忡，大便干结，舌质淡，苔薄白，脉细弱，食补宜（   ）。
A．鲤鱼赤小豆汤
B．黄芪母鸡汤
C．甲鱼人参汤
D．当归生姜羊肉汤
E．乌鸡百合汤
【答案】 D
202．某女， 35岁，高龄产妇，产后出现腰膝足跟疼痛，俯仰受限，头
晕耳鸣，夜尿较多，舌淡黯，脉细弦，方宜选（   ）。
A．独活寄生汤
B．左归饮
C．右归饮
D．金匮肾气丸
E．养荣壮肾汤
【答案】 E【解析】
依据症状、舌脉，辨证为产后身痛证，治法宜补肾养血，强腰壮肾，
方应选养荣壮肾汤加减。
203．某女， 25岁，产后恶露半月未止，量较多，色紫红，质黏稠有臭
味，面色潮红，口燥咽干，舌质红，脉细数，辨证属产后恶露不绝，
其证型为（   ）。
A．血热证
B．血瘀证
C．气虚证
D．气滞证
E．以上都不是
【答案】 A
204．某女， 35岁，在某个体诊所行人工流产术，一周后仍出血量多，
并发热，下腹部胀满，疼痛拒按，带下量多，色黄，质稠，味臭秽，
大便于结，小便短赤，舌红有瘀点，苔黄厚，脉弦滑。方宜选
（  ）。
A．普济消毒饮
B．大黄牡丹汤
C．仙方活命饮
D．五味消毒饮
E．黄连解毒汤
【答案】 C
【解析】
依据症状、舌脉，结合病史，辨证为急性盆腔炎湿热瘀结证，治法应清热利湿，化瘀止痛，方首选仙方活命饮。
205．某女， 40岁，患者慢性盆腔炎半年，症见小腹部隐痛，痛连腰
骶，间断低热，劳累时加重，带下量多，色黄，质黏稠，胸闷纳呆，
口干不欲饮，大便溏，小便黄赤，舌体胖大，质红，苔黄腻，脉弦
数，其证型为（   ）。
A．热毒炽盛证
B．湿热瘀结证
C．气滞血瘀证
D．寒湿瘀滞证
E．气虚血瘀证
【答案】 B
206．某女， 42岁，近半年来，经行量多，淋漓难尽，经问带下增多，
下腹可触及结块，推之移，无压痛，胸脘痞闷，腰腹疼痛，舌体胖
大，紫黯有瘀斑，苔白厚腻，脉弦滑， B 超提示子宫肌瘤。其证型为
（  ）。
A．气滞血瘀证
B．痰湿瘀结证
C．湿热瘀阻证
D．肾虚血瘀证
E．阴虚血瘀证
【答案】 C
207．患者，某女， 30岁，婚后 5 年未孕，症见月经量少，二三月一
潮，形体消瘦，头晕耳鸣，腰膝酸软，心烦，发热，失眠多梦，心悸眼花，肌肤干燥，阴中干涩，舌红略干，苔少，脉细数。方宜用
（  ）。
A．温胞饮
B．开郁种玉汤
C．养精种玉汤
D．百灵调肝汤
E．左归丸
【答案】 C
208．最早设妇科专篇的医著是（   ）。
A．《黄帝内经》
B．《金匮要略》
C．《脉经》
D．《千金要方》
E．《景岳全书》
【答案】 B
【解析】
汉代张仲景《金匮要略》已设有 “ 妇人妊娠病脉证并治 ” 、 “ 妇人产后病
脉证并治 ”、 “妇人杂病脉证并治 ” 三篇，是现存中医古籍中最早设妇科
专篇的医著，开创了妇科辨证论治的先河。
209．下列除哪项外，均是玉门的别称？（   ）
A．胞门
B．阴门C．产门
D．子门
E．龙门
【答案】 D
【解析】
阴道口有阴户、廷孔、四边等别称。另古人根据婚、嫁、产之不同，
对阴道口冠以不同的命名，如《诸病源候论 · 卷三十七》说： “ 已产属
胞门，未产属龙门，未嫁属玉门 ” 。另阴道口又是娩出胎儿、胎盘之产
门。子门是指子宫颈口。
210．子处又称（   ）。
A．血海
B．血室
C．胞络
D．胞脉
E．天癸
【答案】 B
【解析】
子宫又称女子胞、胞宫、子处、子脏、血室等，是女子重要的内生殖
器官。
211．胞宫的主要生理功能是（   ）。
A．主月经
B．主带下
C．主孕育胎儿D．主月经和孕育胎儿
E．主经、带、胎、产
【答案】 E
【解析】
胞宫即子宫，其主要的生理功能是经、带、胎、产。
212．与月经产牛没有直接关系的脏腑是（   ）。
A．肾
B．肺
C．胆
D．脾
E．胃
【答案】 C
【解析】
月经的产生与肾、肝、脾、心、肺有密切关系。肾藏精，主生殖，肾
为天癸之源，肾气既盛，天癸至，月事以时下。其后又随肾气的盛
衰，天癸亦渐竭，经断无子。肝具有储藏血液、调节血量和疏泄气机
的作用，在月经的产生中，肝血下注冲脉，司血海之定期蓄溢，参与
月经周期、经期及经量的调节；脾为后天之本，气血生化之源，主中
气，具有统摄血液，固摄子宫之权，脾气健运，血循常道，血旺而经
调；心主血脉，心气有推动血液在经脉内运行的作用。心气下通于
肾，心肾相交，血脉流畅，月事如常；肺主气，朝百脉而输精微，如
雾露之溉，下达精微于胞宫，参与月经的产生与调节。
213．主人体生殖的阴精是（   ）。
A．肾精
B．天癸C．月水
D．水谷之精
E．五脏六腑之精
【答案】 A
【解析】
肾为 “先天之本 ”，元气之根，主藏精气，是人体生长、发育和生殖的
根本。肾精肾气充盛，则天癸成熟，天癸成熟，才得以受孕生殖。因
此主人体生殖的阴精为肾精。
214．下列哪项不是天癸臻熟的条件？（   ）
A．肾气充盛
B．脾气健旺
C．年已 18岁
D．精血充实
E．肾阴充盛
【答案】 C
【解析】
天癸的成熟与否与肾气是否充盛、脾气是否健旺、经血是否充实、肾
阴是否充盛有相当密切的关系，但是未必年龄必须满 18 岁，应该是 18
岁左右。
215．中医学女性生殖轴的概念是（   ）。
A．脑 —肾 —天癸 — 胞宫
B．天癸 —冲任 — 气血 — 胞宫
C．肾 —天癸 —气血 — 胞宫D．肾 —天癸 —冲任 — 胞宫
E．天癸 —肾 —冲任 — 胞宫
【答案】 D
【解析】
中医学女性生殖轴是肾 — 天癸 — 冲任 — 胞宫。
216．属心而络于胞中的经脉是（   ）。
A．冲脉
B．胞脉
C．任脉
D．督脉
E．带脉
【答案】 B
【解析】
冲脉、任脉、督脉、带脉没有明确的妇科络属关系。《素问 · 评热病
论》：胞脉者，属心而络于胞中。
217．下列关于生理性带下的描述，错误的是（   ）。
A．色白或无色透明
B．质地黏稠
C．其量适中
D．无特殊气味
E．从阴道内排出的一种阴液【答案】 B
【解析】
生理性带下是健康女性阴道排出的一种阴液，俗称 “ 白带 ” ，色白或无
色透明，其性黏而不稠，其量适中，无特殊臭味，是正常生理现象。
218．围产期是指（   ）。
A．孕期 28周到生后 l 周
B．孕期 29周到生后 4 周
C．孕期 38周到生后 2 周
D．孕期 38周到生后 4 周
E．孕期 40周到生后 4 周
【答案】 A
【解析】
围产期一般是指怀孕 28 周到产后 l 周这一分娩前后的重要时期。
219．妊娠足月，胎位下移，腰腹阵痛，有便意或见红者，是
（  ）。
A．临产
B．试胎
C．弄胎
D．分娩
E．以上均非
【答案】 A【解析】
妊娠足月，胎位移，腰腹阵痛，有便意或见红者，称为临产。
220．妊娠 8、 9个月时 .或腹中痛 . 痛定仍然如常者，称为（   ）。
A．试胎
B．弄胎
C．垢胎
D．盛胎
E．滑胎
【答案】 A
【解析】
妊娠 8、 9个月时，或腹中痛，痛定仍然如常者，称为试胎。垢胎和盛
胎是激经的别称，即受孕初期仍按月经周期有少量出血而无损于胎儿
者。
221．妊娠月份已足，腹痛或作或止，腰不痛者 . 称为（   ）。
A．临产
B．盛胎
C．试胎
D．弄胎
E．正产
【答案】 D
【解析】
指妇女怀孕足月腹痛或作或止的一种征兆。《医宗金鉴 · 妇科心法要诀
·生育》： “临月腹痛腰不痛，或作或止名弄胎。 ” 。222．哺乳期最佳断乳时间是（   ）。
A．6个月
B．8个月
C．9个月
D．10个月
E．12个月
【答案】 B
【解析】
哺乳期是指产后产妇用自己的乳汁喂养婴儿的时期，就是开始哺乳到
停止哺乳的这段时间。一般以 8 个月为宜。
223．下列各项，易导致妇产科疾病发生的是（   ）。
A．风、寒、湿
B．风、湿、热
C．寒、热、湿
D．寒、暑、热
E．寒、湿、燥
【答案】 C
【解析】
导致妇女疾病的因素，六淫中以寒、热、湿多见。寒为阴邪，收引凝
涩，易伤阳气，影响气血运行，热为阳邪，耗气伤津，每易动血。湿
为阴邪，重浊腻滞，阻塞气机。
224．下列哪项不是直接导致冲任损伤的因素？（   ）A．邪毒感染
B．郁怒悲伤
C．房劳多产
D．跌仆闪挫
E．寒湿之邪
【答案】 B
【解析】
冲脉起于胞中，所经路线是女性生殖器官所在部位，邪毒感染、房劳
多产、跌仆闪挫、寒湿之邪均可直接导致妇科生殖器官的病变。 B 项
郁怒悲伤属情志内伤，不能直接导致妇科生殖器官的病变。
225．下列疾病，不会出现妇科血崩证的是（   ）。
A．堕胎
B．崩漏
C．经行吐衄
D．晚期产后出血
E．小产
【答案】 C
【解析】
堕胎、崩漏、晚期产后出血、小产等均可导致血崩病的发生。经行吐
衄是经血逆行而上，不会导致血崩病的发生。
226．下列各项，不属月经病主要病因的是（   ）。
A．寒热湿邪B．房劳多产
C．内伤七情
D．营卫不调
E．体质因素
【答案】 D
【解析】
引起月经病的病因病机包括六淫（寒热、湿邪）、内伤、七情、房劳
多产、饮食不节、生活失度、跌仆损伤以及体质因素等，其中寒热湿
邪为主要病因。而营卫不调多为外感、肢体病的病因病机。
227．下列哪项不是月经先期肝郁血热证的主症？（   ）
A．月经提前 8天
B．经量或多或少
C．经色淡、质稀
D．心烦易怒
E．口苦咽干
【答案】 C
【解析】
月经先期之肝郁血热证的主要证候为月经提前，量或多或少，经色深
红或紫红，质稠，经行不畅，或有块；或少腹胀痛，或胸闷胁胀，或
乳房胀痛，或烦躁易怒，口苦咽干；舌红，苔薄黄，脉弦细，经色
浓，质稀为虚证表现。
228．下列哪项不是月经先期气虚证的临床特点？（   ）
A．月经量多B．月经色淡
C．月经质稀
D．舌淡，脉弱
E．月经提前 7天
【答案】 E
【解析】
气虚，气不摄血则月经量多、色淡、质稀，舌淡，脉弱。月经周期提
前7天以上，甚至 10 余日一行，连续两个周期以上者称为 “ 月经先期 ” 。
由定义分析，月经提前 7 天不是月经先期的临床特点。
229．治疗月经先期阳盛血热证，应首选（   ）。
A．清经散
B．逍遥散
C．当归芍药散
D．导赤散
E．柴胡疏肝散
【答案】 A
【解析】
若素体阳盛，或过食辛辣之品，或感受邪热，导致阳盛血热，热扰冲
任，迫血妄行，则出现月经先期。月经先期之阳盛血热证的治法为清
热凉血调经，方用清经散。
230．清经散的组成是（   ）。
A．丹皮、赤芍、地骨皮、黄芩、黄柏、茯苓、生地
B．丹皮、地骨皮、青蒿、黄柏、茯苓、黄芩、麦冬C．丹皮、青蒿、黄芩、黄柏、茯苓、赤芍、地骨皮
D．丹皮、地骨皮、白芍、熟地、青蒿、黄柏、茯苓
E．丹皮、地榆、白芍、生地、黄柏、茯苓、青蒿
【答案】 D
【解析】
清经散的组成为丹皮、地骨皮、白芍、熟地、青蒿、黄柏、茯苓。功
效为清热凉血调经。主治阳盛血热证。
231．下列哪项不是月经后期虚寒证的主症？（   ）
A．经期延后，量少色淡、质清稀
B．小腹空痛，心悸失眠
C．腰酸无力
D．小便清长，大便稀溏
E．脉沉迟或细弱无力
【答案】 B
【解析】
月经后期虚寒证的主要证候是月经延后，量少，色淡红，质清稀，小
腹隐痛，喜暖喜按；腰酸无力，小便清长，大便稀溏；舌淡，苔白，
脉沉迟或细弱。
232．大补元煎的组成是（   ）。
A．人参、熟地、山药、山萸肉、菟丝子、炙甘草、远志、五味子
B．人参、熟地、山药、山萸肉、枸杞子、炙甘草、杜仲、当归
C．人参、熟地、黄芪、白术、茯神、远志、酸枣仁、当归D．人参、熟地、黄芪、白术、茯苓、甘草、白芍、当归
E．人参、熟地、黄芪、白术、陈皮、柴胡、升麻、当归
【答案】 B
【解析】
大补元煎（《景岳全书》）的组成为人参、山药、熟地、杜仲、当
归、山萸肉、枸杞子、炙甘草。功效为补血益气调经，可用于治疗月
经后期之血虚证。
233．月经先后无定期的主要发病机理是（   ）。
A．肝郁气滞，疏泄失调
B．肾气不足，封藏失职
C．脾气虚弱，统摄无权
D．湿热下注，任带不固
E．气血失调，血海蓄溢失常
【答案】 E
【解析】
月经先后无定期的发病机理，主要是肝肾功能失调，冲任功能紊乱，
血海蓄溢失常。其病因多为肝郁和肾虚。
234．月经先后无定期的主要发病机理是（   ）。
A．寒凝血瘀，冲任不畅
B．气虚统摄无权
C．水亏火旺，热扰冲任
D．痰阻经脉，血行不畅E．气血失于调节，血海蓄溢失常
【答案】 E
【解析】
月经先后无定期的发病机理，主要是肝肾功能失调，冲任功能紊乱，
血海蓄溢失常。
235．下列各项，不属月经先后无定期肾虚证主要症状的是（   ）。
A．经行或先或后
B．月经量少色淡暗
C．小腹冷痛拒按
D．头晕耳鸣腰痛
E．舌淡苔白，脉细弱
【答案】 C
【解析】
月经先后无定期肾虚证的主要症状是经行或先或后，量少，色淡暗，
质清；或腰骶酸痛，或头晕耳鸣；舌淡苔白，脉细弱。 C 项为实寒证
的表现。
236．与月经后期和月经过少的发病均有关的是（   ）。
A．血热
B．血虚
C．血瘀
D．血寒
E．湿热【答案】 B
【解析】
月经后期主要为肾虚证、血虚证、血虚寒证、血实寒证和气滞证；月
经过少主要为肾虚证、血虚证、血瘀证和痰湿证。
237．下列除哪项外，均属月经过少血虚证的临床表现？（   ）
A．月经量少，色淡无块
B．胸闷泛恶，纳呆
C．头晕眼花
D．舌淡红
E．脉细
【答案】 B
【解析】
月经过少血虚证的临床表现为经来血量渐少，或点滴即净，色淡，质
稀；或伴小腹空坠，头晕眼花，心悸怔忡，面色萎黄；舌淡红，脉
细。胸闷、呕恶、纳呆为月经过少痰湿证表现。
238．经期延长阴虚血热证的发病机理是（   ）。
A．阴虚失守，冲任不固
B．肝郁气滞，疏泄失常
C．肾阴不足，封藏失职
D．阴虚内热，热扰冲任
E．湿热下注，血热妄行
【答案】 D【解析】
经期延长虚热证的病因为素体阴虚，或久病伤阴，或多产房劳，病机
为阴血亏耗，阴虚内热，热扰冲任，血海不宁，经血妄行，最终导致
经期延长。
239．下列除哪项外，均是经期延长血瘀证的主症？（   ）
A．经行 8～ 10天始净
B．月经量少、色暗、有块
C．小腹疼痛拒按
D．腰酸腿软
E．舌紫暗，脉弦涩
【答案】 D
【解析】
经期延长血瘀证的主要证候为经行时间延长，量或多或少，经色紫
暗，有块；经行小腹疼痛，拒按；舌质紫暗或有瘀点，脉弦涩。 D 项
为肾虚证候。
240．下列哪项不是经期延长阴虚血热证的主症？（   ）
A．月经持续 8、 9 日，量少、色红、质稠
B．小腹疼痛拒按
C．咽干口燥
D．手足心热
E．舌红少苔，脉细数
【答案】 B【解析】
经期延长之阴虚血热证的主症是经行时间延长，量少，色鲜红，质
稠；咽干口燥，或见潮热颧红，或手足心热；舌红，苔少，脉细数。
B项为实证表现。
241．治疗经间期出血肾阴虚证，应首选（   ）。
A．清肝止淋汤
B．左归丸
C．两地汤合二至丸
D．逐瘀止血汤
E．调肝汤
【答案】 C
【解析】
经间期出血肾阴虚证治以滋肾养阴，固冲止血。主方为两地汤合二至
丸。
242．下列各项，不属导致崩漏常见病因的是（   ）。
A．脾虚
B．肾虚
C．血虚
D．血瘀
E．血热
【答案】 C
【解析】
崩漏的常见病因为脾虚、肾虚、血瘀、血热。243．崩漏的主要病机是（   ）。
A．阴虚火旺，经血失约
B．气虚不摄，经血失约
C．瘀血内阻，血不归经
D．冲任损伤，经血失约
E．阳盛血热，迫血妄行
【答案】 D
【解析】
崩漏的发病是肾 — 天癸 — 冲任 — 胞宫生殖轴的严重失调。其主要病机
是冲任不固，不能制约经血，使子宫藏泻失常。
244．崩漏的治疗原则是（   ）。
A．塞流与澄源结合
B．澄源与复旧结合
C．复旧与塞流结合
D．固本与澄源结合
E．急则治标，缓则治本
【答案】 E
【解析】
崩漏的治则是急则治其标、缓则治其本，具体分为三步，即塞流、澄
源、复旧。
245．治疗崩漏实热证，应首选（   ）。
A．保阴煎B．固本止崩汤
C．清热固经汤
D．清热调血汤
E．左归丸
【答案】 C
【解析】
崩漏实热证治以清热凉血，固冲止血。主方为清热固经汤。
246．清热固经汤适合于下列哪型崩漏？（   ）
A．虚热
B．实热
C．肾阴虚
D．血瘀
E．脾虚
【答案】 B
【解析】
崩漏的实热证治法为清热凉血、固冲止血，治疗宜选用清热固经汤。
247．下列除哪项外，均属于虚性闭经的病因病机？（   ）
A．肝肾不足
B．痰湿阻滞
C．气血虚弱
D．阴虚血燥E．脾虚血少
【答案】 B
【解析】
肝肾不足、气血虚弱、阴虚血燥、脾虚血少均属闭经虚证，只有 B 属
于实证。
248．闭经虚证的发病机理是（   ）。
A．多产房劳或久病伤肾
B．血海空虚，无血可下
C．脾胃虚弱，化源不足
D．思虑过度，损伤心脾
E．素体阴虚或久病伤血
【答案】 B
【解析】
闭经虚者，多因肾气不足，冲任虚弱；或肝肾亏损，精血不足；或脾
胃虚弱，气血乏源；或阴虚血燥等导致精亏血少，冲任血海空虚，源
断其流，无血可下，而致闭经。
249．下列哪项不属于闭经的病机？（   ）
A．气滞血瘀
B．痰湿阻滞
C．阴虚血燥
D．气血虚弱
E．湿毒壅盛【答案】 E
【解析】
闭经的病机为气血虚弱、肾气亏虚、阴虚血燥、气滞血瘀、痰湿阻
滞。
250．下列哪项不县闭绎与痛绎的共同病机？（   ）
A．气血虚弱
B．气滞血瘀
C．肺肾阴虚
D．肝肾不足
E．寒凝血瘀
【答案】 C
【解析】痛经的病机为气滞血瘀、寒凝血瘀、湿热瘀阻、气血虚弱、
肾气亏损。闭经的病机为气血虚弱、肾气亏虚、阴虚血燥、气滞血
瘀、痰湿阻滞。
251．痛经之所以随月经周期而发作，与下列哪项有关？（   ）
A．寒凝胞中
B．经期胞中血虚邪盛
C．经期冲任气血变化急骤
D．血虚冲任、胞宫失养
E．湿热蕴结胞中
【答案】 C【解析】
痛经之所以伴随月经周期而发，与经期及经期前后特殊生理状态有
关。未行经期间，由于冲任气血平和，致病因素尚不足以引起冲任、
子宫气血瘀滞或不足，故平时不发生疼痛。经期前后，血海由满盈而
泄溢，气血盛实而骤虚，子宫、冲任气血变化较平时急剧，易受致病
因素干扰，加之体质因素的影响，导致子宫、冲任气血运行不畅或失
于煦濡，不通或不荣而痛。
252．痛经寒湿凝滞证的治法是（   ）。
A．理气化瘀止痛
B．温经暖宫止痛
C．温经活血，调经止痛
D．温经除湿，化瘀止痛
E．温经化痰，利湿止痛
【答案】 D
【解析】
寒湿凝滞，阻于冲任、胞宫、胞脉，导致经血运行不畅，不通则痛，
故出现痛经。治疗应以温经散寒除湿，化瘀止痛。
253．下列除哪项外，均为痛经气血虚弱证的主症？（   ）
A．腹痛出现在行经之后
B．腹痛喜按
C．月经量少、色淡、质稀
D．神疲乏力，纳少便溏
E．头晕眼花，腰痛如折
【答案】 E【解析】
痛经气血虚弱证主要证候为经期或经后小腹隐隐作痛，喜按，或小腹
及阴部空坠不适；月经量少，色淡，质清稀；面色无华，头晕心悸，
神疲乏力；舌质淡，脉细无力。 E 项属于肾气亏损证。
254．治疗痛经气滞血瘀证，应首选（   ）。
A．血府逐瘀汤
B．膈下逐瘀汤
C．少腹逐瘀汤
D．身痛逐瘀汤
E．通窍活血汤
【答案】 B
【解析】
痛经气滞血瘀证的治法为理气行滞，化瘀止痛，方用膈下逐瘀汤。 C
适用于寒凝血瘀证。其余方剂不是治疗痛经的代表方剂。
255．圣愈汤治疗痛经的适应证是（   ）。
A．气血虚弱
B．肝肾亏损
C．心肝血虚
D．血虚气滞
E．气滞血瘀
【答案】 A
【解析】
圣愈汤的功效为补益气血，治疗气血虚弱证。256．治疗痛经湿热下注证 . 应首选（   ）。
A．清热调血汤
B．龙胆泻肝汤
C．知柏地黄汤
D．血府逐瘀汤
E．加味逍遥散
【答案】 A
【解析】
痛经湿热下注（湿热瘀阻）证治以清热除湿，化瘀止痛。主方为清热
调血汤加车前子、薏苡仁、败酱草。
257．下列哪项不是清热调血汤的药物？（   ）
A．当归、川芎、白芍、生地
B．元胡、香附
C．黄柏
D．桃仁、红花、莪术、丹皮
E．黄连
【答案】 C
【解析】
清热调血汤的组成：牡丹皮、黄连、生地、当归、白芍、川芎、红
花、桃仁、延胡索、莪术、香附。
258．肝火引起经行头痛的特点县（   ）。
A．头晕，头部绵绵作痛B．颠顶掣痛，头晕目眩
C．头痛剧烈，痛如锥刺
D．头部胀痛重着
E．头痛如裹，头晕目眩
【答案】 B
【解析】
肝火引起经行头痛的病机是冲气挟肝气上逆，气火上扰清窍，其特点
是颠顶掣痛，头晕目眩，烦躁易怒。 A 项为血虚头痛； C 项为血瘀头
痛； D项为气滞头痛； E 项为湿浊头痛。
259．绝经前后诸证的产生机理主要是（   ）。
A．肝血不足，冲任亏虚
B．脾气虚弱，冲任失养
C．肾气虚衰，天癸渐竭
D．心肾不交，冲任失调
E．心脾血虚，冲任俱虚
【答案】 C
【解析】
妇女的绝经期出现在 “ 七七 ” 之年，此期妇女肾阴不足，天癸渐竭，肾
气渐衰。
260．治疗经断复来湿热下注证，应首选（   ）。
A．安老汤
B．知柏地黄丸C．易黄汤
D．萆薢胜湿汤
E．龙胆泻肝丸
【答案】 C
【解析】
经断复来湿热下注证治以清热利湿，止血凉血。主方为易黄汤。
261．带下病的主要发病机理是（   ）。
A．外感湿邪，损及任、带，约固无力
B．肾气不足，封藏失职，阴液滑脱而下
C．湿邪影响任、带，任脉不固，带脉失约
D．脾虚生湿，流注下焦，伤及任、带
E．肝经湿热，流注下焦，伤及任、带
【答案】 C
【解析】
带下病的主要病机是湿邪伤及任带二脉，使任脉不固，带脉失约。
262．止带方适用于带下病的哪种证候？（   ）
A．肾阳虚
B．肾阴虚
C．脾虚
D．湿热
E．湿毒【答案】 D
【解析】
止带方清利湿热，适用于湿热下注证。肾阳虚证主方为内补丸；阴虚
夹湿证主方为知柏地黄汤；脾虚证主方为完带汤；湿毒蕴结证主方为
五味消毒饮。
263．完带汤适用于带下病的哪种证候？（   ）
A．脾虚
B．肾阴虚
C．肾阳虚
D．湿热
E．热毒
【答案】 A
【解析】
脾虚证主方为完带汤。
264．下列各项，不属妊娠病范畴的是（   ）。
A．恶阻病
B．胞转
C．儿枕痛
D．胞阻
E．子冒
【答案】 C【解析】
因瘀血引起的产后腹痛称为 “ 儿枕痛 ” ，为产后病。
265．下列除哪项外，均为妊娠病的发病机理？（   ）
A．血聚养胎，阴血偏虚，阳气偏亢
B．胎体渐大，气机升降失调
C．寒湿停聚，冲任受阻
D．肾气不足，无力系胞，胎元不固
E．脾胃虚弱，化源不足，影响胎元
【答案】 C
【解析】
妊娠病的发病机理：①阴血虚：阴血素虚，或孕后阴血下聚以养胎
元，可致阴虚阳亢而发病。②脾肾虚：脾虚则气血生化乏源，胎失所
养，若脾虚湿聚，则泛溢肌肤或水停胞中为病；肾虚则胎失所系，胎
元不固。③冲气上逆：孕后经血不泻，聚于冲任、子宫以养胎，冲脉
气盛。冲脉隶于阳明，若胃气素虚，冲气上逆犯胃，胃失和降则呕
恶。④气滞：素多忧郁，气机不畅，腹中胎体渐大，易致气机升降失
常，气滞则血瘀水停而致病。
266．下列除哪项外，均是妊娠禁药？（   ）
A．峻下剂
B．破血剂
C．逐瘀剂
D．和血剂
E．有毒剂
【答案】 D【解析】
凡峻下、滑利、祛瘀、破血、耗气、散气以及一切有毒药品，都应慎
用或禁用。和血剂属妇科妊娠期间常用药。
267．妊娠期瘀阻胎元，使用活血化瘀药的原则是（   ）。
A．治病与安胎并举
B．衰其大半而止
C．禁止使用
D．病去即止
E．慎用
【答案】 B
【解析】
妊娠期间禁用或慎用活血化瘀药，但是确属病情需要者，可 “ 衰其大半
而止 ”，以免动胎伤胎。
268．妊娠恶阻的主要发病机理是（   ）。
A．脾胃虚弱，化源不足
B．肝郁气滞，失于条达
C．痰湿内停，中焦受阻
D．重伤津液，胃阴不足
E．冲气上逆，胃失和降
【答案】 E
【解析】
妊娠恶阻的发生，主要是冲脉之气上逆，胃失和降所致。临床常见病
因为脾胃虚弱、肝胃不和，并可继发气阴两虚的恶阻重症。269．妊娠恶阻脾胃虚弱证的特点是（   ）。
A．烦渴口苦
B．食入即吐
C．呕吐黏痰
D．呕吐酸水或苦水
E．呕吐血性分泌物
【答案】 B
【解析】
妊娠恶阻脾胃虚弱证的主要证候为妊娠早期，恶心呕吐不食，甚则食
入即吐；口淡，呕吐清涎，头晕体倦，脘痞腹胀；舌淡，苔白，脉缓
滑无力。其中食入即吐为特征性表现。口苦，呕吐酸水或苦水为肝胃
不和证。
270．下列各项不属宫外孕手术适应证的是（   ）。
A．输卵管间质部妊娠
B．残角子宫妊娠
C．妊娠试验持续阳性，包块继续长大
D．输卵管破损时间较长，形成血肿包块
E．愿意同时施行绝育术者
【答案】 D
【解析】
输卵管破损时间较长，形成血肿包块者可以进行保守治疗。 A 、 B 、
C、E项都是宫外孕的手术适应证。
271．下列各项，不属胎动不安和异位妊娠鉴别要点的是（   ）。A．阴道出血
B．腹痛程度、性质
C．B超检测孕囊着床部位
D．妇检宫颈举痛
E．妇检附件包块
【答案】 A
【解析】
胎动不安与异位妊娠均有少量出血；胎动不安下腹痛无或轻，异位妊
娠少腹隐痛、突发剧痛；胎动不安宫颈未扩张，异位妊娠宫颈口闭，
举痛，附件可有小包块，触痛明显；胎动不安 B 超有胎心、胎动，异
位妊娠宫内无胚胎，宫外有包块或孕囊。
272．治疗子肿脾虚证的代表方剂县（   ）。
A．真武汤
B．白术散
C．四苓散
D．鲤鱼汤
E．天仙藤散
【答案】 B
【解析】
子肿脾虚证的治法为健脾利水，主方为白术散加砂仁。
273．产后三病是指（   ）。
A．呕吐、泄泻、盗汗B．尿失禁、缺乳、大便难
C．血晕、发热、痉证
D．病痉、病郁冒、大便难
E．腹痛、恶露不下、发热
【答案】 D
【解析】
产后的常见病和危重症可概括为 “ 三病 ” 、 “ 三冲 ” 、 “ 三急 ” 。 “ 三病 ” 是
指产后病痉、郁冒、大便难； “ 三冲 ” 是指败血冲心、冲胃、冲肺； “ 三
急”是指呕吐、盗汗、泄泻。
274．产后郁冒，属产后哪项之一？（   ）
A．“三冲 ”
B．“三急 ”
C．“三病 ”
D．“三禁 ”
E．“三审 ”
【答案】 C
【解析】
产后的常见病和危重症可概括为 “ 三病 ” 、 “ 三冲 ” 、 “ 三急 ” 。 “ 三病 ” 是
指产后病痉、郁冒、大便难； “ 三冲 ” 是指败血冲心、冲胃、冲肺； “ 三
急”是指呕吐、盗汗、泄泻。
275．产后三急是指（   ）。
A．呕吐、泄泻、盗汗
B．高热、昏迷、自汗C．心悸、气短、抽搐
D．尿闭、便难、冷汗
E．下血、腹痛、心
【答案】 A
【解析】
产后的常见病和危重症可概括为 “ 三病 ” 、 “ 三冲 ” 、 “ 三急 ” 。 “ 三病 ” 是
指产后病痉、郁冒、大便难； “ 三冲 ” 是指败血冲心、冲胃、冲肺； “ 三
急”是指呕吐、盗汗、泄泻。
276．下列哪项是产后用药三禁？（   ）
A．活血、通便、消导
B．大汗、峻下、利小便
C．清热、凉血、滋阴
D．祛寒、开郁、化瘀
E．以上均非
【答案】 B
【解析】
产后用药三禁即禁大汗以防亡阳，禁峻下以防亡阴，禁通利小便以防
亡津液。
277．下列各项，不属产后发热病因的是（   ）。
A．感染邪毒
B．外感
C．血瘀D．血虚
E．阳盛血热
【答案】 E
【解析】
临床所见产后发热的主要病因病机归纳为感染邪毒、新产外感、血虚
和血瘀四种。因分娩时的产伤和出血，元气受损，加之护理不慎，邪
毒乘虚而入，致感染毒邪发热；素体阴虚，或产时失血过多，阴血虚
衰，阳浮散于外，致血虚发热；新产体虚，风寒客表，营卫不和，致
外感发热；产后恶露排出不畅，瘀血停滞，致血瘀发热。
278．治疗产后发热感染邪毒证，应首选（   ）。
A．小柴胡汤
B．大柴胡汤
C．桃红消瘀汤
D．白虎汤
E．解毒活血汤
【答案】 E
【解析】
产后发热感染邪毒证的治法为清热解毒，凉血化瘀。主方为解毒活血
汤。桃红消瘀汤可用于产后发热之血瘀证。余皆非产后发热的代表
方。
279．生化汤治疗血被寒凝，瘀阻胞宫而致的产后恶露淋漓不爽，常加
用的药物是（   ）。
A．桃仁、赤芍
B．红花、赤芍C．蒲黄、五灵脂
D．蒲黄、益母草
E．黑荆芥、茜草
【答案】 D
【解析】
妇人产后，血亏气虚，寒邪极易乘虚而入，寒凝血瘀，瘀阻胞宫，故
恶露淋漓不止，产后血虚。本应用补法，但是瘀血不去，新血不生，
故治疗宜化瘀生新，活血养血，理血归经。常用生化汤加炒蒲黄、益
母草。
280．女子婚后未避孕，有正常性生活，丈夫查精液常规正常。同居 2
年未受孕者，称为（   ）。
A．断绪
B．不育
C．全不产
D．绝对不孕
E．五不女
【答案】 C
【解析】
女子婚后未避孕，有正常性生活，同居 2 年，而未受孕者称为 “ 原发性
不孕 ”、 “全不产 ”；或曾有过妊娠，而后未避孕，又连续 2 年未再受孕
者，称为 “继发性不孕 ” 、 “ 断绪 ” 。
281．下列各项，不属人工流产并发症的是（   ）。
A．人流综合征
B．子宫穿孔C．人流后宫缩不良
D．人流不全
E．人流术后感染
【答案】 C
【解析】
人工流产并发症有人流综合征、子宫穿孔、人流不全、宫颈或颈管内
口粘连、人流术后感染。
282．下列各项，不属放置宫内节育器禁忌证的是（   ）。
A．滴虫性阴道炎
B．月经过多
C．重度痛经
D．宫颈口松
E．足月产后 3月
【答案】 E
【解析】
放置宫内节育器之前必须排除妊娠的存在。其禁忌证是生殖器炎症，
如急性盆腔炎、阴道炎、重度宫颈糜烂等；月经紊乱，如近 3 个月月经
过多，月经频发或不规则阴道流血，重度痛经等；生殖器肿瘤、宫颈
口过松、重度子宫脱垂等；严重的全身性疾患，如心力衰竭、重度贫
血等；严重的出血性疾患。 E 项是放置宫内节育器的最佳时间。
283．下列各项，不属雌激素作用的是（   ）。
A．促进卵泡发育
B．使阴道上皮细胞脱落加快C．促使乳腺管增生
D．促进第二性征发育
E．促进骨中钙的沉积
【答案】 B
【解析】
雌激素的作用：促进卵泡发育，使输卵管发育，增加子宫血液循环，
促使阴道上皮细胞增生、角化、黏膜变厚，促进第二性征发育，促进
乳腺管增生，促使大小阴唇增大丰满、并使脂肪沉积和色素沉着，对
丘脑下部和垂体产生反馈调节。使阴道上皮细胞脱落加快是孕激素的
作用。
284．下列各项，不属官颈锥形切除术活应证的是（   ）。
A．宫颈轻、中度不典型增生
B．疑有宫颈管内癌变
C．宫颈刮片多次异常而活检未发现病变
D．宫颈重度糜烂
E．宫颈息肉
【答案】 E
【解析】
宫颈锥形切除术的适应证为宫颈轻、中度不典型增生，疑有宫颈管内
癌变，宫颈刮片多次异常而活检未发现病变，宫颈重度糜烂。宫颈息
肉应用摘除术。
285．患者，女， 45岁，已婚。月经提前，量多、色淡、质稀，纳少便
溏，气短懒言，舌淡苔白，脉缓弱，其治法是（   ）。
A．健脾和胃B．补气摄血调经
C．养血调经
D．益气活血
E．补血止血
【答案】 B
【解析】
中气虚弱，统摄无权，冲任不固，则经来先期，量多。脾虚化源不
足，不能奉心化赤，则经色淡而质清稀。脾虚运化无力，则纳少便
溏。中气不足，失于旁达升举，则气短懒言。舌淡苔白，脉缓弱，均
为脾气虚衰中阳不振之候，辨证属月经先期之脾虚证，治法为补气摄
血调经。
286．患者，女， 19岁，未婚。月经提前，量少、色红、质黏稠，伴手
足心热，两颧潮红，舌红少苔，脉细数。治疗应首选（   ）。
A．大补元煎
B．丹栀逍遥散
C．清经散
D．保阴煎
E．两地汤
【答案】 E
【解析】
阴虚内热，热扰血海，迫血妄行，故月经先期而至。水亏火旺，故量
少、色红而质稠。若虚热上浮则两颧潮红。手足心热，舌红，苔少，
脉细数，均为阴虚内热之征。辨证属月经先期阴虚血热证，治法为养
阴清热调经，方选两地汤。 B 项用于肝郁血热证。 C 项用于阳盛血热
证。287．患者，女， 19岁，未婚。经来先期，量少，色红，质稠；手足心
热，咽干口燥；舌质红，苔少。脉细数。治疗应首选（   ）。
A．清经散
B．丹栀逍遥散
C．两地汤
D．固阴煎
E．归肾丸
【答案】 C
【解析】
阴虚内热，热扰血海，迫血妄行，故月经先期而至。水亏火旺，故量
少、色红而质稠。手足心热，咽干口燥，舌红，苔少，脉细数，均为
阴虚内热之征。辨证属月经先期阴虚血热证，治法为养阴清热调经，
方选两地汤。 D、 E 项均用于肾气虚证。
288．患者，女， 35岁，已婚。 1 年来月经后期， 40 ～ 50 天一行 . 量少、
色暗、时有血块，小腹较胀，乳房胀痛，舌略暗苔薄，脉弦。其证候
是（   ）。
A．血寒
B．血虚
C．肾虚
D．气滞
E．血瘀
【答案】 D
【解析】
抑郁伤肝，疏泄不及，气机不畅，血为气滞，血海不能按时满溢，故经行后期，经量减少，或有血块；肝郁气滞，经脉壅阻，故小腹、乳
房胀痛；脉弦为气滞之征。辨证属月经后期之气滞证。
289．患者，女， 22岁，未婚。经期延后，量少，色暗、有血块，腹痛
喜热，畏寒，舌暗苔白，脉沉紧。其治法是（   ）。
A．暖宫止痛调经
B．理气止痛调经
C．活血行气调经
D．扶阳祛寒调经
E．温经散寒调经
【答案】 E
【解析】
血为寒凝，冲任滞涩，血海不能按时满溢，故经期延后，量少；寒凝
冲任，故色暗有块；寒邪客于胞中，气血运行不畅， “ 不通则痛 ” ，故
腹痛；得热后气血稍通则痛减，故喜热；寒邪阻滞于内，阳不外达则
畏寒肢冷；舌暗苔白，脉沉紧均为实寒之征。辨证属月经后期之实寒
证，治以温经散寒调经。
290．患者，女， 30岁，已婚。经期延后，量少，色暗红，有小血块，
小腹胀痛，伴胸胁乳房胀痛，现月经中断 3 月余，尿妊娠试验阴性，舌
苔薄白，脉弦。治疗应首选（   ）。
A．调肝汤
B．柴胡疏肝散
C．少腹逐瘀汤
D．血府逐瘀汤
E．桃红四物汤【答案】 D
【解析】
情志抑郁，肝气不舒，气机不畅，血行不利，冲任受阻，经血不能以
时而至，故出现月经延后，量少，色暗红，小腹、乳房胀痛。气滞则
血瘀，故有小血块，脉弦，辨证属月经后期之气滞血瘀证，治以疏肝
理气，活血化瘀，方选血府逐瘀汤。调肝汤主治妇人肾水不足，肝气
不舒，行经后少腹疼痛。柴胡疏肝散主治肝气郁滞证。少腹逐瘀汤主
治少腹瘀血积块。桃红四物汤主治血虚兼血瘀证。排除 A 、 B 、 C 、 E
项。
291．患者，女， 22岁，未婚。月经 2 ～ 3 月一行，量少色淡，质清稀，
时有小腹冷痛，喜热喜按。伴有面色少华，小便清长，便溏，腰酸乏
力，四肢欠温，舌淡，苔薄白，脉沉迟无力，治疗应首选（   ）。
A．八珍益母丸
B．十全大补丸
C．艾附暖宫丸
D．大补元煎
E．肾气丸
【答案】 C
【解析】
阳虚导致血源不足，脏腑失于温养，影响血的生化与运行，使血海不
能如期满溢，而致月经后期，量少色淡，质稀。阳虚日久不能温煦，
导致脾肾阳虚，时有小腹冷痛，喜热喜按，面色少华，小便清长，便
溏，腰酸乏力，四肢欠温，舌淡，脉沉迟无力。辨证属月经后期之脾
肾阳虚证，治以温阳祛寒调经，方选艾附暖宫丸。八珍益母丸和十全
大补丸主治气血两虚之月经不调。大补元煎主治气血大亏，精神失守
之危剧病证。肾气丸主治肾阳虚证。排除 A 、 B 、 D 、 E 项。
292．患者，女， 30岁，已婚。月经先后无定期，质稀、量少，腰痛，
头晕，舌淡少苔，脉沉细尺弱。其证候是（   ）。A．肝郁
B．肝血不足
C．阴虚
D．肾虚
E．气血虚弱
【答案】 D
【解析】
肾气虚弱，封藏失司，冲任不调，血海蓄溢失常，以致月经先后无定
期；肾气亏损，阴阳两虚，阴不足则经量少，阳不足则经质稀、量
少；腰痛、头晕、舌脉均为肾气不足之征。
293．患者，女， 34岁，已婚。经行先后不定 . 经量多、色红、质稠。
少腹胀痛，乳房胀痛，舌暗红苔薄黄，脉弦。治疗应首选（   ）。
A．逍遥散
B．小柴胡汤
C．加味逍遥散
D．血府逐瘀汤
E．当归芍药散
【答案】 A
【解析】
肝郁疏泄闭藏失职，致冲任气机紊乱，沉思积郁，而肾气日消，则月
经或迟或早，量多或少。肝郁气滞，则色红，质稠，少腹、乳房胀
痛。舌暗红，苔薄黄，脉弦，均属肝郁。故辨证属月经先后不定期之
肝郁证，治以疏肝理气调经，方选逍遥散。小柴胡汤主治妇人伤寒，
热入血室。加味逍遥散主治产后发热。血府逐瘀汤主治上焦瘀血证。
当归芍药散主治妇人肝气郁滞之腹痛。排除 B 、 C 、 D 、 E 项。294．患者，女， 27岁，已婚。经来量多，半年，周期 23 天，经期 7
天，妇科检查示子宫前位，如鸡蛋大小，质中，双侧附件（ — ）。应
首先考虑的是（   ）。
A．血崩
B．经乱
C．月经先期
D．癫瘕出血
E．月经过多
【答案】 E
【解析】
月经量较正常明显增多，而周期基本正常者，称为 “ 月经过多 ” 。因本
病患者的主诉为经来量多，且周期正常、经期正常， B 超（ — ），故
应首先考虑月经过多。血崩为女性不产或月事大量出血的俗称。经乱
即月经不调。月经先期指月经周期提前 7 天以上，甚至 10 余日一行，连
续两个周期以上者。妇人下腹结块，伴有或胀、或痛、或满、或异常
出血者，称为 “瘕瘕 ” 。
295．患者，女， 30岁，已婚。经行量多，色淡红，质清稀，伴有神疲
肢倦，气短懒言，小腹空坠，面色黄白，舌淡，苔薄，脉细弱。其证
候是（   ）。
A．血虚
B．气虚
C．血瘀
D．血热
E．阴虚
【答案】 B【解析】
气虚则冲任不固，经血失于制约，故经行量多；气虚火衰不能化血为
赤，故经色淡红，质清稀；气虚中阳不振，故神疲肢倦，气短懒言；
气虚失于升提，故小腹空坠；气虚阳气不布，故面色咣白；舌淡，脉
细弱均为气虚之象。
296．患者，女， 30岁，已婚，月经 25 天一行，经来量多，色深红，质
稠，有血块，口渴心烦。治疗应首选（   ）。
A．安冲汤
B．保阴煎
C．两地汤
D．解毒四物汤
E．清热固经汤
【答案】 B
【解析】
素体阳盛，或肝郁化火，热扰冲任，迫血妄行，故经来量多，色深红
质稠；口渴心烦为阴虚血热之象。辨证属月经过多之血热证。治以清
热凉血，固冲止血，方选保阴煎。安冲汤主治月经过多之气虚证。两
地汤主治肾阴虚证。解毒四物汤主治血虚火旺，大便下血。清热固经
汤主治虚热证兼肾阴虚。
297．患者，女， 28岁。近 2 年月经量渐减，现点滴即止，胸闷呕恶，
带下量多，形体肥胖 . 舌淡苔白腻，脉滑。其诊断是（   ）。
A．月经过少血瘀证
B．带下病脾虚证
C．月经过少痰湿证
D．月经过少阴虚证E．月经过少血虚证
【答案】 C
【解析】
痰湿壅滞，经脉阻滞，血行不畅，经血减少，故月经量少，点滴即
止。胸闷呕恶，带下量多，形体肥胖，舌淡苔白腻，脉滑均为痰湿之
征。辨证属月经过少之痰湿证，治以化痰燥湿调经。月经过少血瘀证
为经行涩少，色紫黯，有血块。月经过少阴虚证为经行量少，色暗
红，伴阴虚证候。月经过少血虚证经来量少，点滴即净，色淡，质
稀。带下病脾虚证为带下量多，色白或淡黄，如涕如唾，连绵不断，
兼见脾虚证候。排除 A 、 B 、 D 、 E 项。
298．患者，女， 29岁，已婚。近 1 年月经后期量少，现已停经 4 个月，
伴五心烦热，潮热颧红，舌红少苔，脉细数。尿妊娠试验阴性。其治
法是（   ）。
A．养阴清热调经
B．理气活血通经
C．豁痰活血通经
D．益气养血调经
E．补肾养肝调经
【答案】 A
【解析】
本患者经期、经量均异常，且停经已 4 个月，妊娠试验阴性。可判断为
闭经。肾精亏损，冲任气血不足，血海不能满溢，遂致月经停闭。五
心烦热，潮热颧红，舌红少苔，脉细数，均为阴虚之象。辨证为闭经
之阴虚血热证，治以养阴清热调经。
299．患者，女， 27岁，未婚。月经周期 33 天。经期持续 8 ～ 10 日。量
少，色红，质稠，伴经行腹痛隐隐。平时乳房胀痛。应首先考虑的是
（  ）。A．经行乳房胀痛
B．月经后期
C．经期延长
D．痛经
E．漏下
【答案】 C
【解析】月经周期基本正常，行经时间超过 7 天以上，甚或淋漓半月方
净者，称为 “经期延长 ” 。经行乳房胀痛：以行经前乳房胀满疼痛，按
之有块为主要表现的月经病。月经后期：以月经周期比正常错后为主
要表现的月经病。痛经：以经期、经行前后，出现周期性腹痛，痛引
腰骶，甚至剧痛晕厥为主要表现的月经病。漏下：指妇女经水停后，
又续见下血，淋漓不断者。
300．患者，女， 38岁，已婚。近半年来，且经 23 ～ 25 天一行，量少、
色红、质稠，持续 12 ～ 14 天，咽干，潮热，舌红少苔，脉细数。应首
先考虑的是（   ）。
A．经期延长
B．月经先期
C．月经量少
D．漏下
E．绝经前后诸证
【答案】 A
【解析】月经周期基本正常，行经时间超过 7 天以上，甚或淋漓半月方
净者，称为 “经期延长 ” 。月经先期：以月经周期比正常提前为主要表
现的月经病。月经量少：（月经过少）月经周期基本正常，经量明显
减少，甚至点滴即净；或经期缩短不足两天，经量亦少者，均称为 “ 月经过少 ”。漏下：指妇女经水停后，又续见下血，淋漓不断者。绝经前
后诸证：以妇女在绝经前后，或轻或重、或久或暂出现月经紊乱，烘
热汗出，头晕耳鸣，失眠健忘，心悸失眠，烦躁易怒，腰背酸楚等为
常见表现的妇科疾病。
301．患者，女， 36岁，已婚。两次月经中间，阴道少量出血。色鲜
红：头晕腰酸，夜寐不宁，五心烦热。舌质红，苔薄，脉细数。其治
法是（   ）。
A．益气补肾，固冲止血
B．滋肾养阴，固冲止血
C．养阴清热，固冲止血
D．补肾养肝，固冲止血
E．益气养阴，凉血清热
【答案】 B
【解析】
经期间氤氲之时，阳气内动，若肾阳偏虚，虚火内生，虚火与阳气相
搏，损伤阴络，冲任不固，而见阴道出血；阴虚阳动故色鲜红、五心
烦热；腰酸头晕难寐，舌红，脉细数，均为肾阴虚损之征。治法为滋
肾养阴，固冲止血。
302．患者，女， 25岁，已婚。月经周期先后不定，量多如注 . 持续 10
余日不净，婚后 1 年半，未避孕未孕。可诊断为（   ）。
A．月经先后无定期
B．崩漏
C．月经过多
D．经期延长
E．不孕症【答案】 B
【解析】
崩漏是指经期、周期、经量均发生异常改变的病变。月经先后无定期
只有周期不定，但是不涉及经量的变化，排除 A 项；月经过多是经量
增多，经期延长是经期的延长，两者都不涉及周期的变化，排除 C 、 D
项；婚后两年未避孕而未孕者称为不孕症，排除 E 项。
303．患者，女， 20岁，未婚。月事非时而下，量多如崩，色鲜，质
稠，伴心烦，口渴欲饮，便干溲黄，面部痤疮，舌红苔薄黄，脉细
数。根据治崩三法，应首选的是（   ）。
A．塞流
B．澄源
C．复旧
D．调经为本
E．塞流、澄源并进
【答案】 E
【解析】
塞流，即是止血，用于暴崩之际，急当塞流止血防脱。澄源，即正本
清源，亦是求因治本，是治疗崩漏的重要阶段。一般用于出血减缓后
的辨证论治。复旧，即固本善后，是巩固崩漏治疗的重要阶段，用于
止血后恢复健康，调整月经周期，或促排卵。这三种方法应该灵活运
用。本病患者目前为出血期，故应该是塞流与澄源并进。
304．患者，女， 35岁。已婚。患崩漏 1 年余，经血非时而至，经量甚
多、色淡、质稀，面色苍白，气短懒言，大便不成形，舌淡苔薄白，
脉沉弱。其证候是（   ）。
A．肾阴虚
B．肾阳虚C．脾虚
D．血瘀
E．以上均非
【答案】 C
【解析】
脾统血，即血液运行于经脉之中，全赖脾气统摄。若忧思过度，或饮
食劳倦，或因久病，损伤脾气，致中气下陷，统摄无权，冲任失固，
则经血失于约制，而成崩漏，经血非时而至，经量多，色淡，质稀，
面色苍白，气短懒言，大便不成形，舌淡苔薄白，脉沉弱，皆脾虚之
象。辨证属崩漏之脾虚证。
305．患者，女， 46岁，已婚。经来无期，现已持续 20 天未止，开始量
多，现淋漓不尽，色淡、质稀，腰酸腿软，溲频清冷，舌淡苔白，脉
沉细。应予止血调经，其治法是（   ）。
A．温肾固冲
B．滋水益阴
C．补气养血
D．健脾益气
E．滋阴固肾
【答案】 A
【解析】
年近七七，精亏于下，精不化气，冲任虚衰，导致肾阳虚弱，肾气不
足。肾虚则封藏失司，冲任失固，不能约制经血，乃成崩漏。色淡，
质稀，腰酸腿软，溲频清冷，舌淡苔白，脉沉，均为肾阳虚表现。辨
证属崩漏之肾阳虚证，治以温肾益气，固冲止血。
306．患者，女， 33岁，已婚。经血非时而下，淋漓不净，色紫暗、有
块，小腹胀痛，舌紫苔薄白，脉涩。治疗应首选（   ）。A．圣愈汤
B．四物汤合失笑散
C．血府逐瘀汤
D．少腹逐瘀汤
E．膈下逐瘀汤
【答案】 B
【解析】
瘀血阻滞，血不归经，导致崩漏，色紫暗、有块，小腹胀痛，舌紫，
脉涩，皆为血瘀之象。故辨证属崩漏之血瘀证，治以活血化瘀，固冲
止血，方选四物汤合失笑散。圣愈汤主治气血两虚证。血府逐瘀汤主
治上焦瘀血证。少腹逐瘀汤主治少腹瘀血、积块。膈下逐瘀汤主治膈
下瘀血证。排除 A 、 C 、 D 、 E 项。
307．患者，女， 45岁。月经不规律 8 个月。现阴道出血 40 天，量时多
时少，近 3天量极多，色淡、质稀。伴气短神疲，面浮肢肿，舌淡苔薄
白，脉缓弱。治疗应首选（   ）。
A．举元煎
B．补中益气汤
C．固本止崩汤
D．清热固经汤
E．保阴煎
【答案】 C
【解析】
脾统血，即血液运行于经脉之中，全赖脾气统摄。若忧思过度，或饮
食劳倦，或因久病，损伤脾气，致中气下陷，统摄无权，冲任失固，
则经血失于约制，而成崩漏，经血非时而至，经量多，色淡，质稀；气短神疲，面浮肢肿，舌淡苔薄白，脉沉弱，皆脾虚之象。辨证属崩
漏之脾虚证，治以补气摄血，固冲止崩，方选固本止崩汤。举元煎主
治气虚下陷，血崩血脱，亡阳垂危等证。补中益气汤主治清阳下陷，
中气不足之证。清热固经汤主治崩漏之血热实证。保阴煎主治阴虚内
热动血。排除 A、 B 、 D 、 E 项。
308．患者，女， 20岁，未婚。月经淋漓 20 日不止，色淡红，质清稀，
面色晦暗，头晕耳鸣，腰腿酸软，倦怠乏力，舌淡，暗，苔白润，脉
沉弱。治疗应首选（   ）。
A．八珍汤
B．归脾汤
C．加减苁蓉菟丝子丸
D．右归丸
E．加减一阴煎
【答案】 C
【解析】
先天不足或少女肾气未盛，天癸不充，肾气不壮、而见封藏失司，冲
任不固，不能制约月经，发为崩漏。色淡，质稀，面色晦暗，头晕耳
鸣，腰膝酸软，倦怠乏力，舌淡，苔白润，脉沉弱，均为肾气虚表
现。辨证属崩漏之肾气虚衰证，治以补。肾益气，固冲止血，方选加
减肉苁蓉菟丝子丸。八珍汤主治气血不足证。归脾汤主治心脾两虚
证。右归丸主治肾阳虚证。加减一阴煎主治阴血不足之虚热证。排除
A、B、 D、 E项。
309．患者，女， 24岁，已婚。闭经 7 个月，形体肥胖，胸胁满闷。呕
恶痰多，面浮足肿，舌淡苔白腻，脉沉滑。其证候是（   ）。
A．肝肾不足
B．气血虚弱
C．痰湿阻滞D．肝血不足
E．肺肾阴虚
【答案】 C
【解析】
患者停经 7个月，可判断为闭经。素体肥胖，痰湿内盛，痰湿壅塞冲
任，气血运行受阻，血海不能满溢，遂致月经停闭。胸胁满闷，呕恶
痰多，面浮足肿，舌淡苔白腻，脉沉滑，均属痰湿阻滞之象。辨证属
闭经之痰湿阻滞证。
310．患者，女， 34岁，已婚。 2 年来月经量逐渐减少，现闭经半年，
带下量少，五心烦热，盗汗失眠，口干欲饮，舌红少苔，脉细数。其
证候是（   ）。
A．肝肾不足
B．气血虚弱
C．肾阳虚弱
D．脾虚
E．阴虚血燥
【答案】 E
【解析】
素体阴虚，或久病、失血伤阴，血海枯竭而致经闭。带下量少，五心
烦热，盗汗失眠，口干欲饮，舌红少苔，脉细数，均为阴虚之象。故
辨证属闭经之阴虚血燥证。
311．患者，女， 18岁，未婚。月经尚未初潮，体质虚弱，腰酸腿软，
头晕目眩，舌红少苔，脉沉细尺弱。其治法是（   ）。
A．补气养血调经
B．滋阴益气调经C．补肾养肝调经
D．健脾生血调经
E．补中益气调经
【答案】 C
【解析】
先天不足，精气未充，肝血虚少，冲任失于充养，无经血可下而形成
闭经。腰酸腿软，头晕目眩，舌红少苔，脉沉细尺弱，均属于肝肾不
足之象。辨证属闭经之肝肾不足证，治以补肾养肝调经。
312．患者，女， 30岁，已婚。 1 年前因产后大失血，月经逐渐后延，
量少、色淡、质稀 . 现停经 6 月余。头晕目眩，心悸气短，毛发脱落，
皮肤干燥，舌淡红苔薄白，脉虚细。治疗应首选（   ）。
A．人参养荣汤
B．归脾汤
C．加减一阴煎
D．举元煎
E．归肾丸
【答案】 A
【解析】
大病久病，失血过多，耗伤阴血，以致冲任血虚，胞宫不能满溢而经
闭。头晕目眩，心悸气短，毛发脱落，皮肤干燥，脉虚细，均为气血
两虚之象。辨证属闭经之气血两虚证，治以益气养血调经，方选人参
养荣汤。归脾汤主治心脾两虚证。加减一阴煎主治阴血不足之虚热。
举元煎主治气虚下陷，血崩血脱，亡阳垂危等证。肾气丸主治肾阳虚
证。排除 B、 C、 D 、 E 项。
313．患者，女， 38岁，已婚。近几年形体渐胖，胸闷呕恶，倦怠乏
力，月经停闭半年。平时带下量多色白，舌淡胖苔白腻，脉沉滑。尿妊娠试验呈阴性。治疗应首选（   ）。
A．血府逐瘀汤
B．苍附导痰丸
C．参苓白术散
D．开郁二陈汤
E．香砂六君子汤
【答案】 B
【解析】
患者停经半年，妊娠试验阴性，可判断为闭经。肥胖之人，多痰多
湿，痰湿壅阻经隧；或脾运失职，聚湿生痰，脂膏痰湿阻滞冲任，胞
脉闭阻而经水不行。胸闷呕恶，倦怠乏力，带下量多色白，舌淡胖，
苔白腻，脉沉滑，均为痰湿阻滞之象。辨证属闭经之痰湿阻滞证，治
以健脾燥湿化痰，活血调经，方选苍附导痰丸。血府逐瘀汤主治上焦
瘀血证。参苓白术散主治中气下陷证。开郁二陈汤主治气郁经闭。香
砂六君子汤主治脾胃气虚，痰阻气滞证。排除 A 、 C 、 D 、 E 项。
314．患者，女， 32岁，已婚。患痛经 2 年，每于行经第 1 ～ 2 天，小腹
冷痛，喜热，拒按，经量少，色暗，有块。舌苔白腻，脉沉紧。其证
候是（   ）。
A．气滞血瘀
B．阳虚内寒
C．湿热下注
D．肝肾虚损
E．寒湿凝滞
【答案】 E【解析】
寒客冲任，与血搏结，以致气血凝滞不畅，经前经时气血下注冲任，
胞脉气血更加壅滞， “ 不通则痛 ” ，故见痛经。量少，色暗，有块，舌
苔白腻，脉沉紧，均为寒湿凝滞之象。辨证属痛经之寒湿凝滞证。
315．患者，女， 28岁，已婚。每于经行小腹冷痛，得热痛减，月经量
少，持续 2~3天，色暗、质稀，腰腿酸软，舌淡苔白，脉沉细尺弱。
其治法是（   ）。
A．散寒除湿止痛
B．温经暖宫止痛
C．行气活血止痛
D．利湿活血止痛
E．益肾养肝止痛
【答案】 B
【解析】
寒客冲任，与血搏结，以致气血凝滞不畅，经前经时气血下注冲任，
胞脉气血更加壅滞， “ 不通则痛 ” ，故见痛经。量少，色暗，舌淡苔
白，脉沉细尺弱，均为寒凝之象。辨证属痛经之寒凝血瘀证，治以温
经暖宫止痛。
316．患者，女， 18岁，未婚。月经初潮 1 年，每于经行小腹绵绵作
痛。经净渐除，经量少、质稀，腰酸腿软，舌苔薄白，脉细弱。其治
法是（   ）。
A．益气止痛
B．补血止痛
C．滋阴止痛
D．益肾养肝止痛E．疏肝止痛
【答案】 D
【解析】
肝肾虚损，冲任俱虚，经血本已不足，经行之后，血海更虚，子宫、
冲任失养，故小腹绵绵作痛。外府不荣则腰酸腿软，舌脉均为肝肾亏
损之象。辨证属痛经之肾气亏损证，治法为益肾养肝止痛。
317．患者，女， 28岁，已婚。经前小腹疼痛拒按，有灼热感，平素少
腹吐隐痛，绎来时疼痛加剧，低热，经色暗红，质黏，带下黄稠，溲
黄，舌红苔黄腻，脉弦数。其治法是（   ）。
A．理气活血，化瘀止痛
B．清热除湿，化瘀止痛
C．益气补血，化瘀止痛
D．养血柔肝，理气止痛
E．调和营卫，化瘀止痛
【答案】 B
【解析】
素有湿热内蕴，或经期产后，感受湿热之邪，与血搏结，稽留于冲
任、胞宫，以致气血凝滞不畅。经行之际，气血下注冲任，胞脉气血
更加壅滞， “不通则痛 ” ，故见痛经。经色暗红，质黏，带下黄稠，溲
黄，舌红苔黄腻，脉弦数，均为湿热瘀阻之象。故辨证属痛经之湿热
瘀阻证，治以清热除湿，化瘀止痛。
318．患者，女， 22岁。月经初潮 16 岁，痛经 6 年，每于第 l 天出现小腹
冷痛，喜温喜按，经量少、色暗淡，腰腿酸软，小便清长，舌苔白
润，脉沉迟。洽疗应首选（   ）。
A．温经汤（《妇人大全良方》）
B．圣愈汤C．调肝汤
D．温经汤（《金匮要略》）
E．金匮肾气
【答案】 D
【解析】
素禀阳虚，阴寒内生，冲任、胞宫失于温养而凝滞，不得畅通而小腹
冷痛，喜温喜按。经量少，色暗淡，腰腿酸软，小便清长，舌苔白
润，脉沉迟，均为虚寒的表现。故辨证属痛经之虚寒证，治以扶阳祛
寒调经，方选温经汤（《金匮要略》）。温经汤（《妇人大全良
方》）主治月经过多，有血块。圣愈汤主治失血或血虚。调肝汤主治
妇人肾水不足，肝气不舒。金匮肾气丸主治肾阳不足证。排除 A 、 B 、
C、E项。
319．患者，女， 26岁，已婚。月经 35 天一行，量少、色淡、质稀，每
于行经出现大便泄泻，腰酸畏寒，四肢不温，带下清稀如水，舌淡苔
白，脉沉迟。其证候是（   ）。
A．脾虚
B．肾虚
C．湿热
D．寒湿
E．肝木乘脾
【答案】 B
【解析】
脾之运化有赖于肾阳的温运，肾阳不足，则脾阳不振，湿浊内聚，经
行脾肾更亏，湿困脾阳而致经期大便泄泻。腰酸畏寒，四肢不温，带
下清稀如水，舌淡苔白，脉沉迟，均属于肾阳虚之象。辨证属经行泄
泻之肾虚证。320．患者，女， 33岁，已婚。每于经期大便溏泄，脘腹胀满。神疲肢
软，舌淡苔薄白，脉濡滑。治疗应首选（   ）。
A．参苓白术散
B．健固汤
C．柴胡疏肝散
D．痛泻要方
E．四苓散
【答案】 A
【解析】
脾司运化，脾气主升，脾能统血。当经行之时，则血注于冲脉，以为
月经。如因脾气素虚者，经行时脾气更弱，以致运化无权，清气下
陷，导致水湿停滞于肠，而为经行泄泻。脘腹胀满，神疲肢软，舌淡
苔薄自，脉濡滑，均为脾虚表现。故辨证属经行泄泻之脾虚证，治以
健脾渗湿，理气调经，方选参苓白术散。健固汤主治妇人脾虚湿盛，
经前泄水。柴胡疏肝散主治肝气郁滞证。痛泻要方主治肝脾不和之痛
泻。四苓散主治水湿泄泻。排除 B 、 C 、 D 、 E 项。
321．患者，女， 45岁，已婚 . 每逢月经将潮便泄泻，脘腹胀满，神疲
肢软，面浮肢肿，月经量多，色淡质薄，舌淡红，苔白，脉濡缓。治
疗应首选（   ）。
A．健固汤
B．四神丸
C．六君子汤
D．痛泻要方
E．参苓白术散
【答案】 E【解析】
脾司运化，脾气主升，脾能统血。当经行之时，则血注于冲脉，以为
月经。如因脾气素虚者，经行时脾气更弱，以致运化无权，清气下
陷，导致水湿停滞于肠，而为经行泄泻。脘腹胀满，神疲肢软，面浮
肢肿，舌淡苔自，脉濡缓，均为脾虚表现。故辨证属经行泄泻之脾虚
证，治以健脾渗湿，理气调经，方选参苓白术散。健固汤主治妇人脾
虚湿盛，经前泄水。痛泻要方主治肝脾不和之痛泻。四神丸主治五更
泄泻。六君子汤主治脾胃虚弱证。
322．患者，女， 32岁，已婚。经行肢体肿胀 . 按之随手而起，经色暗
红有块，伴脘闷胁胀，善叹息，舌紫暗苔薄白，脉弦涩。治疗应首选
（  ）。
A．苓桂术甘汤
B．参苓白术散
C．八物汤
D．肾气丸
E．丹栀逍遥丸
【答案】 C
【解析】
气滞情志久郁，经行不畅，气机受阻，升降失司，水道通调不利，水
湿不运，水泛为肿，按之随手而起。气滞则血瘀，经色暗红有块，舌
紫黯，脉弦涩。脘闷胁胀，善叹息，均属于气滞之象。故辨证属经行
浮肿之气滞血瘀证，治以理气行滞，养血调经，方选八物汤。苓桂术
甘汤主治中阳不足之痰饮。参苓白术散主治中气下陷证。肾气丸主治
肾阳不足证。丹栀逍遥散主治肝脾不和证。排除 A 、 B 、 D 、 E 项。
323．患者，女， 20岁，未婚。每于经期鼻衄，量多、色深红，心烦易
怒，口苦咽干，尿黄便结。近 3 个月来，月经提前 7 天，量少，色红，
舌红苔黄，脉弦数。其诊断是（   ）。
A．逆经肺肾阴虚证B．月经先期血热证
C．逆经肝经郁火证
D．月经先期肝郁化热证
E．月经过少血虚证
【答案】 C
【解析】
经行吐衄亦称逆经。素性肝郁，木火炽盛，冲气偏盛，值经前或行经
之时，冲气挟肝火上逆，热伤阳络，血随气升，故鼻衄；火盛则血量
较多而色红，热扰冲任，则经期提前，鼻出血较多，故经行量少；肝
郁化火则心烦易怒，口苦咽干；舌脉均为肝热内盛之象。辨证属经行
吐衄之肝经郁火证。
324．患者，女， 35岁。月经周期正常，唯月经量少，色红。质稠，经
期鼻衄，量不多，色暗红，伴手足心热，潮热颧红，舌红少苔，脉细
数。其证候是（   ）。
A．肝经郁火
B．阴虚内热
C．心肝火旺
D．阴虚阳亢
E．肺肾阴虚
【答案】 E
【解析】
素体阴虚，忧思积念，心火偏亢，经期冲脉气盛，冲气挟心火上逆，
灼肺伤津，损伤肺络，以致经前期鼻衄，量少，色鲜红，质稠；阴虚
内热，故手足心热；虚热上浮，故潮热颧红；阴虚精血亏少，冲任空
虚，故月经量少；舌红少苔，脉细数，也为肺肾阴虚之征。故辨证属
经行吐衄之肺肾阴虚证。325．患者，女， 36岁，已婚。近 3 个月来月经提前 6 ～ 7 天，量少、色
红。每于经期鼻衄，血量少、色红。潮热咳嗽，两颧潮红，咽干，口
渴，舌红苔花剥，脉细数，应引血下行，其治法是（   ）。
A．滋阴清热
B．清热凉血
C．疏肝清热
D．滋肾平肝
E．滋肾润肺
【答案】 E
【解析】
素体阴虚，忧思积念，心火偏亢，经期冲脉气盛，冲气挟心火上逆，
灼肺伤津，损伤肺络，以致经前期鼻衄，量少，色鲜红，质稠；虚热
上浮，故潮热颧红；阴虚精血亏少，冲任空虚，故月经量少；舌红苔
花剥，脉细数，也为肺肾阴虚之征。故辨证属经行吐衄之肺肾阴虚
证。治以滋肾润肺。
326．患者，女， 20岁，未婚。经行鼻衄 3 年，量较多，色红，月经周
期提前，绎量偏少，经行第 2 天鼻衄。情绪波动影响出血量，舌质红，
脉细弦。治疗应首选（   ）。
A．丹栀逍遥散
B．清肝引经汤
C．清热固经汤
D．清肝止淋汤
E．顺经汤加牛膝
【答案】 B【解析】
肝经郁火，伏于冲任，经前或经期冲气偏盛，冲气挟肝火循经上逆，
损伤阳络，故经行衄血，色深红，量较多；经不下行而由口鼻溢出，
冲任气血因而不足，血海满溢不多甚或无血可下，故经量减少；肝气
郁结，故情绪波动影响出血量。舌红，脉弦细，也为郁火之征。故辨
证属经行吐衄肝经郁火证，治以清肝调经，方选清肝引经汤。丹栀逍
遥散主治肝脾不和证。清热固经汤主治崩漏之血热实热证兼肾阴虚。
清肝止淋汤主治妇人血虚火旺证。顺经汤主治妇人肾阴不足，肝气上
逆证。排除 A、 C、 D 、 E 项。
327．患者，女， 51岁。月经不规律，精神萎靡。头晕耳鸣，腰痛如
折，腹冷阴坠，形寒肢冷，舌淡苔白滑，脉沉细而迟。其治法是
（  ）。
A．滋肾益阴
B．滋阴潜阳
C．益肾清肝
D．补肾扶阳，益养冲任
E．温肾壮阳，填精养血
【答案】 E
【解析】
素体阳虚，肾阳亏虚，命门火衰，不能温煦脾阳，出现月经不规律，
精神委靡，头晕耳鸣，腰痛如折，腹冷阴坠，形寒肢冷，舌淡苔白
滑，脉沉细而迟，皆属肾阳虚衰之象。故辨证属绝经前后诸证之肾阳
虚证，治以温肾壮阳，填精养血。
328．患者，女， 49岁，月经或前或后，烘热出汗，五心烦热，头晕耳
鸣，腰酸乏力，舌红苔薄，脉细数。治疗应首选（   ）。
A．左归丸
B．内补丸C．肾气丸
D．两地汤合二至丸
E．二仙汤合二至丸
【答案】 A
【解析】
七七之年，肾阴不足，天癸渐竭，乙癸同源，肝肾阴虚，遂发绝经前
后诸证。烘热汗出，五心烦热，头晕耳鸣，腰酸乏力，舌红，脉细数
均为肾阴虚之象。辨证属绝经前后诸证之肾阴虚证，治以滋阴补肾，
方选左归丸。内补丸、肾气丸主治肾阳虚证。两地汤合二至丸主治肾
阴虚证。二仙汤合二至丸治疗肾阴阳不足证。排除 B 、 C 、 D 、 E 项。
329．患者，女， 46岁。月经紊乱近 1 年 . 先后不定期，量少、色红，伴
烘热汗出，烦躁易怒，头晕耳鸣，舌红苔少，脉细数。治疗应首选
（  ）。
A．左归丸
B．六味地黄丸
C．左归饮合二至丸
D．知柏地黄丸
E．归肾丸
【答案】 C
【解析】七七之年，肾阴不足，天癸渐竭，乙癸同源，肝肾阴虚，遂
发绝经前后诸证。烘热汗出，烦躁易怒，头晕耳鸣，舌红，脉细数均
为肾阴虚之象。辨证属绝经前后诸证之肾阴虚证，治以滋阴补肾，方
选左归饮合二至丸补益肝肾。左归饮与左归丸均为纯补之剂，同治肾
阴不足之证，然左归饮皆以纯甘壮水之品滋阴填精，补力较缓，故用
饮以取其急治，适宜于肾阴不足较轻之证。330．患者，女， 40岁。月经规律，平时带下量多、色黄白、有臭气，
纳呆一太便黏腻不爽。舌苔黄，脉濡数。其证候是（   ）。
A．脾虚
B．肾阳虚
C．肾阴虚
D．湿热
E．热毒
【答案】 D
【解析】
带下色黄白，有臭气，舌苔黄腻，脉濡数均为湿热蕴结之象，辨证属
带下过多之湿热下注证。
331．患者，女， 27岁，已婚。近几个且来带下量多、黏稠、色黄，胸
闷心烦，纳少便溏，舌淡红苔黄略腻，脉细滑，其治法是（   ）。
A．清热利湿止带
B．健脾利湿止带
C．健脾益气止带
D．清热解毒止带
E．补肾健脾止带
【答案】 A
【解析】
带下色黄白，有臭气，舌苔黄腻，脉濡数均为湿热蕴结之象，辨证属
带下过
多之湿热下注证。治法为清热利湿止带。332．患者，女， 32岁，已婚。带下量多，色淡黄，质粘稠，无臭气，
面色萎黄，四肢不温，舌淡，苔白腻，脉缓弱。其治法是（   ）。
A．清热解毒除湿
B．清热利湿止带
C．温肾助阳，涩精止带
D．滋阴益肾，清热祛湿
E．健脾益气，升阳除湿
【答案】 E
【解析】
带下色淡黄，无臭气，面色萎黄，舌淡，舌白腻，脉缓弱，为脾气不
足，运化失司及脾阳虚衰，温煦无力而致。辨证属带下过多之脾虚
证，治法为健脾益气，升阳除湿。
333．患者，女， 46岁，已婚。近两周带下量多，色赤白相兼，质稠，
有气味，阴部瘙痒，腰膝酸软，头晕耳鸣，舌红，苔黄腻，脉细数。
其治法是（   ）。
A．清热疏肝，利湿止带
B．滋肾养阴，清热利湿
C．清热解毒止带
D．健脾祛湿止带
E．清热凉血止带
【答案】 B
【解析】
肾阴不足，相火偏旺，损伤血络，或复感湿邪，损伤任带，带脉不
固，表现出带下量多。有臭味，腰膝酸软，阴部灼热或瘙痒，舌红少苔，脉细数等，均为湿热之象。辨证属带下过多之阴虚夹湿证。治法
为滋肾益阴，清热利湿。
334．患者，女， 40岁。带下量多，色黄或白、质黏稠、有臭气，小腹
作痛，或阴痒，便秘溺赤，舌红苔黄厚腻，脉滑数。治疗应首选
（  ）。
A．完带汤
B．内补丸
C．知柏地黄汤
D．止带方
E．五味消毒饮
【答案】 D
【解析】
带下色黄，有臭气，阴痒，舌红苔黄厚腻，脉滑数，是湿热蕴结的证
候，故为湿热下注证。治法为清热利湿，佐以解毒杀虫，首选止带
方。完带汤主治带下过多脾虚证，内补丸主治带下过多肾阳虚证，知
柏地黄汤主治带下过多阴虚夹湿证，五味消毒饮主治带下过多热毒蕴
结证。
335．患者，女， 40岁，已婚。月经规律，平时带下量多，色黄，黏
稠，无臭气，纳呆，大便黏腻不爽，舌苔黄腻 . 脉濡数。治疗应首选
（  ）。
A．止带方
B．内补丸
C．易黄汤
D．参苓白术散
E．萆薢渗湿汤【答案】 A
【解析】
带下色黄，有臭气，阴痒，舌红苔黄厚腻，脉滑数，是湿热蕴结的证
候，故为湿热下注证。治法为清热利湿，佐以解毒杀虫，首选止带
方。易黄汤、参苓白术散、草薜渗湿汤较少用于治疗带下过多病。
336．患者，女， 48岁。平时白带量多，终日不断，质稀清冷，腰膝酸
冷，小腹发凉，小便清长，夜尿频多，舌淡苔薄白，脉沉迟。治疗应
首选（   ）。
A．完带汤
B．金匮肾气丸
C．内补丸
D．止带方
E．易黄汤
【答案】 C
【解析】
带下质稀清冷，腰膝酸冷，夜尿频多，是肾阳不足，不能温煦而致。
辨证属带下过多之肾阳虚证。治法为温肾培元，固涩止带，首选方药
为内补丸。完带汤主治脾虚证，金匮肾气丸主治肾阴虚证，止带方主
治湿热下注证，易黄汤主治脾虚湿蕴化热证，排除 A 、 B 、 D 、 E 项。
337．患者，女， 50岁，已婚。近 3 天带下量多，色黄，质稀，有味，
妇科检查：带下量多，黄绿色，质稀，有泡沫。应首先考虑的是
（  ）。
A．细菌性阴道病
B．滴虫性阴道炎
C．念珠菌阴道炎D．老年性阴道炎
E．非淋菌性阴道炎
【答案】 B
【解析】
细菌性阴道病多见淡黄色或血样脓性赤带，但无泡沫，排除 A 项；念
珠菌性阴道炎多见凝乳状或豆腐渣样白带，排除 C 项；老年性阴道炎
多见稀薄淡黄或赤白带下，但无泡沫，排除 D 项；非淋菌性阴道炎的
提法较少见，排除 E 项；滴虫性阴道炎多见黄色泡沫状白带，外阴瘙
痒。
338．患者，女， 32岁，已婚。妊娠 2 个月，近日因恶阻而恶心呕吐。
呕吐酸苦水，不能进食，胸满胁痛，舌红苔黄，脉弦滑。其证候是
（  ）。
A．肝胃不和
B．胃虚
C．胃热
D．痰滞
E．以上均非
【答案】 A
【解析】
患者在妊娠早期恶心、呕吐，可初诊为恶阻病。同时，呕吐酸苦水，
胸满胁痛，舌红苔黄，脉弦滑，是肝火上逆犯胃的表现。辨证属妊娠
恶阻之肝胃不和证。
339．患者，女， 27岁，已婚。停经 46 天，妊娠试验阳性，恶心呕吐，
食入即吐，神疲思睡，舌淡苔白，脉滑缓。诊为妊娠恶阻。其证候是
（  ）。
A．脾虚痰滞B．脾胃虚弱
C．气阴两虚
D．肝胃不和
E．以上均非
【答案】 B
【解析】
患者停经 46天，妊娠试验阳性，应为妊娠早期。此时恶心呕吐，可初
诊为恶阻病。同时，食入即吐，神疲思睡，舌淡苔白，脉滑缓，是脾
胃虚弱，升降失常，清阳不升的表现。辨证属妊娠恶阻之脾胃虚弱
证。
340．患者，女， 27岁，已婚。停经 46 天，妊娠试验（ + ），恶心呕
吐，食入即吐，神疲思睡，舌淡苔白，脉滑缓，诊为妊娠恶阻，其证
候是（   ）。
A．痰滞
B．胃虚
C．肝热
D．肝胃不和
E．以上均非
【答案】 E
【解析】
患者停经 46天，妊娠试验阳性，应为妊娠早期。此时恶心呕吐，可初
诊为恶阻病。同时，食入即吐，神疲思睡，舌淡苔白，脉滑缓，是脾
胃虚弱，升降失常，清阳不升的表现。辨证属妊娠恶阻之脾胃虚弱
证。341．患者，女， 26岁，已婚。停经 2 个月，尿妊娠试验阳性。恶心呕
吐10天，加重 3天。食入即吐，口淡无味，时时呕吐清涎，倦怠嗜卧，
舌淡苔白润，脉缓滑无力。其证候是（   ）。
A．脾胃虚弱
B．痰湿中阻
C．肝胃不和
D．肝脾不和
E．气阴两伤
【答案】 A
【解析】
患者停经 2个月，妊娠试验阳性，应为妊娠早期。此时恶心呕吐，可初
诊为恶阻病。同时，食入即吐，口淡无味，时时呕吐清涎，倦怠嗜
卧，舌淡苔白润，脉缓滑无力，是脾胃虚弱，升降失常，清阳不升的
表现。辨证属妊娠恶阻之脾胃虚弱证。
342．患者，女， 30岁，已婚。孕 50 天，呕吐酸水或苦水，胸满胁痛，
暖气叹息，烦渴口苦，舌淡红，苔微黄，脉滑数。治疗应首选
（  ）。
A．小半夏加茯苓汤
B．香砂六君子汤
C．四君子汤
D．苏叶黄连汤
E．橘皮竹茹汤
【答案】 E【解析】
患者呕吐酸苦水，胸满胁痛，暖气叹息，舌淡红，苔微黄，脉滑数，
是肝火上逆犯胃的表现。辨证属妊娠恶阻之肝胃不和证。治法为清肝
和胃，降逆止呕，方用橘皮竹茹汤。香砂六君子汤主治恶阻之脾胃虚
弱证，小半夏加茯苓汤、四君子汤、苏叶黄连汤较少用于恶阻病。
343．患者，女， 32岁，已婚。现停绎 45 天，尿妊娠试验阳性。 2 小时
前因与爱人吵架出现左下腹撕裂样剧痛，伴肛门坠胀，面色苍白。查
体：血压 10/50mmHg 左下腹压痛、反跳痛明显，有移动性浊音，阴道
有少量出血。应首先考虑的是（   ）。
A．小产
B．堕胎
C．胎动不安
D．异位妊娠
E．妊娠腹痛
【答案】 D
【解析】
尿妊娠试验为阳性，下腹有撕裂样剧痛，且血压下降、右下腹压痛、
反跳痛，有移动性浊音，阴道有少量出血，应首先考虑异位妊娠。
344．患者，女， 24岁。已婚。停经 38 天，突然下腹部疼痛剧烈。呈持
续性，伴头晕乏力，甚则晕厥，尿妊娠试验（ + ）。应首选的检查方
法是（   ）。
A．腹腔穿刺
B．诊断性刮宫
C．后穹隆穿刺
D．二合诊检查E．腹腔镜检查
【答案】 C
【解析】
尿妊娠试验为阳性，下腹有持续性剧痛，伴头晕乏力，甚则晕厥，应
首先考虑异位妊娠。怀疑异位妊娠时，可选择 HCG 测定、超声诊断、
后穹隆穿刺、腹腔镜检查及子宫内膜病理检查等辅助检查。其中，后
穹隆穿刺是一种简单可靠的诊断方法，适用于疑有腹腔内出血的患
者。
345．患者，女， 29岁。已婚 2 年一直未孕，一既往月经周期 26 ～ 28
天，行经期 4～ 6天。现停经 45 天，突然左下腹撕裂伴剧痛，并伴有头
晕恶心，面色苍白。不应采取的措施是（   ）。
A．妊娠试验
B．腹部叩诊
C．后穹隆穿刺
D．立即转院
E．妇科检查
【答案】 D
【解析】患者停经 45天，突然左下腹撕裂伴剧痛，并伴有头晕恶心，
面色苍白。应首先考虑异位妊娠。如果妊娠试验阳性，行腹部叩诊，
看是否有移动性浊音以确定是否有内出血，也可以做妇科检查、后穹
隆穿刺以确定是否发生异位妊娠破裂，所以 A 、 B 、 C 、 E 项均正确。
不可立即转院，以免途中发生意外。。
346．患者，女， 24岁，已婚。停经 49 天时诊为早孕，近 3 天少量阴道
流血，尿妊娠试验（ + ），既往曾 2 次流产。其诊断是（   ）。
A．妊娠腹痛
B．胎动不安C．胎漏
D．堕胎
E．滑胎
【答案】 C
【解析】
妊娠期间，阴道不时有少量出血，时出时止，或淋漓不断，而无腰
酸、腹痛下坠者，称为 “ 胎漏 ” 。若见腰酸、腹痛下坠，则为 “ 胎动不
安”。妊娠腹痛为妊娠期小腹疼痛、无阴道流血。妊娠 12 周内胚胎自然
殒堕为堕胎， 12～ 28 周内自然殒堕为小产。堕胎或小产连续发生三次
或三次以上，则为 “ 滑胎 ” 。
347．患者，女， 23岁，已婚。孕后心烦少寐，渴喜冷饮，腰酸腹痛 .
伴阴道少量出血，舌红苔黄，脉滑数。治疗应首选（   ）。
A．清热固经汤
B．保阴煎
C．加味阿胶汤
D．加味圣愈汤
E．以上均非
【答案】 B
【解析】
患者孕后阴道少量出血，伴有腰酸腹痛，可诊为胎漏病。同时，心烦
少寐，渴喜冷饮，舌红苔黄，脉滑数，是热邪内扰所致血热证。治宜
清热凉血，养血安胎，方药首选保阴煎。清热固经汤、加味阿胶汤、
加味圣愈汤较少用于治疗胎漏病。
348．患者，女， 27岁，已婚。妊娠 70 天，阴道下血，色鲜红，腰腹坠
胀作痛，手足心热，口干心烦，小便黄，大便秘结，舌红苔黄，脉滑
数。治疗应首选（   ）。A．清经散
B．两地汤
C．寿胎丸
D．保阴煎
E．胎元饮
【答案】 D
【解析】
患者妊娠期间阴道下血，腰腹坠胀作痛，可诊为胎动不安病。同时，
血色鲜红，手足心热，口干心烦，小便黄，大便秘结，舌红苔黄，脉
滑数，是邪热内扰所致，故为血热证。治宜清热凉血，养血安胎，方
用保阴煎。清经散、两地汤较少用于治疗胎动不安病，寿胎丸主治胎
动不安肾虚证，胎元饮主治胎动不安气血虚弱证。
349．患者，女， 32岁，已婚。孕后腰酸腹痛，胎动下坠，伴阴道少量
出血，头晕耳鸣，小便频数，舌淡苔白，脉沉细滑。治疗应首选
（  ）。
A．加味圣愈汤
B．胎元饮
C．举元煎
D．补肾安胎饮
E．寿胎丸
【答案】 E
【解析】
患者孕后阴道少量出血，伴腰酸腹痛，可诊为胎动不安病。同时，头
晕耳鸣，小便频数，舌淡苔白，脉沉细滑，为典型的肾虚证。治法为
补肾健脾，益气安胎，方药首选寿胎丸。加味圣愈汤、补肾安胎丸较少用于治疗胎动不安病，胎元饮主治胎动不安气血虚弱证，举元煎主
治胎动不安血热证。
350．患者，女， 34岁，已婚。自然流产 3 次，现又停经 42 天，尿妊娠
试验阳性。晨起恶心，近 2 天又有阴道出血，量少、色淡暗，伴头晕耳
鸣，双腿酸软，舌淡苔白，脉沉滑尺弱。治疗应首选（   ）。
A．胎元饮
B．泰山磐石散
C．加味阿胶汤
D．举元煎
E．寿胎丸
【答案】 E
【解析】
患者停经 42天，尿妊娠试验阳性。应为妊娠早期。现阴道少量出血，
可诊为胎动不安病。同时，头晕耳鸣，双腿酸软，舌淡苔白，脉沉滑
尺弱，为典型的肾虚证。治法为补肾健脾，益气安胎，方药首选寿胎
丸。胎元饮主治胎动不安气血虚弱证，举元煎主治胎动不安血热证。
泰山磐石散主治滑胎气血虚弱证，加味阿胶汤较少用于治疗胎漏病。
351．患者，女， 30岁，已婚。孕后因持重而继发腰酸腹痛，胎动下
坠，精神倦怠，脉滑无力。治疗应首选（   ）。
A．举元煎
B．胎元饮
C．固下益气汤
D．加味圣愈汤
E．加味阿胶汤【答案】 B
【解析】
患者胎动下坠，腰酸腹痛，可诊为胎动不安病。同时，精神倦怠，脉
滑无力，是气血虚弱，冲任匮乏而致，应为气血虚弱证。治法为补气
养血、固肾安胎，方药首选胎元饮。举元煎主治胎漏血热证，固下益
气汤、加味圣愈汤、加味阿胶汤较少用于治疗胎动不安病。
352．患者，女， 33岁，已婚。孕 3 堕 3 。头晕目眩，神疲乏力。心悸气
短，舌质淡，苔薄白，脉细弱。治疗应首选（   ）。
A．泰山磐石散
B．寿胎丸
C．肾气丸
D．安奠二天汤
E．补肾固冲丸
【答案】 A
【解析】
患者堕胎 3次，可诊为滑胎病。同时，头晕目眩，神疲乏力，心悸气
短，舌淡苔白，脉细弱，是气血两虚，冲任不足所致，应为气血虚弱
证。治疗应益气养血，固冲安胎，首选方药为泰山磐石散。寿胎丸主
治胎动不安肾虚证，肾气丸较少用于治疗滑胎病，安奠二天汤主治滑
胎脾肾虚弱证，补肾固冲丸主治滑胎肾气不足证。
353．患者，女， 31岁，已婚。曾孕 3 次，均自然流产，平日头晕耳
鸣，腰膝酸软，精神委靡。现又妊娠 33 天，夜尿频多，面色晦暗，舌
淡苔白一脉沉弱。治疗应首选（   ）。
A．加味阿胶汤
B．补肾安胎饮
C．泰山磐石散D．补肾固冲丸
E．以上均非
【答案】 D
【解析】
患者曾堕胎 3次，可诊为滑胎病。同时，头晕耳鸣，腰膝酸软，精神委
靡，夜尿频多，属肾气不足证。治法为补肾健脾，固冲安胎，首选方
药为补肾固冲丸。泰山磐石散主治滑胎气血虚弱证，加味阿胶汤、补
肾安胎汤较少用于治疗滑胎病。
354．患者，女， 35岁，已婚。妊娠 68 天，双膝酸软一夜尿频多，无腹
痛，无阴道出血。以往有 3 次自然流产史，舌淡嫩，苔薄白，脉沉弱。
B超检查：宫内早孕，其他未见异常。治疗应首选（   ）。
A．胎元饮
B．寿胎丸
C．保阴煎
D．圣愈汤
E．补肾固冲丸
【答案】 E
【解析】
胎元饮、寿胎丸、保阴煎、圣愈汤较少用于治疗滑胎病。
355．患者，女， 29岁，已婚。妊娠中期出现腹大异常，胸膈满闷，呼
吸急促，神疲肢软，舌淡胖，苔白腻，脉沉滑。应首先考虑的是
（  ）。
A．子肿
B．子烦C．子满
D．子痔
E．子晕
【答案】 C
【解析】
妊娠中晚期，孕妇见肢体面目肿胀为 “ 子肿 ” 。妊娠后期见烦躁心悸为
“子烦 ”。妊娠五六个月后出现腹大异常，胸膈满闷，甚则遍身俱肿，
喘息不得卧者，称 “ 子满 ” 。妊娠期头晕目眩伴血压升高，为 “ 子晕 ” 。
356．患者，女， 23岁，已婚。妊娠 7 个月，面浮肢肿，下肢尤甚。心
悸气短，腰酸无力，舌淡苔薄润，脉沉细，其诊断是（   ）。
A．妊娠肿胀脾虚证
B．妊娠肿胀肾虚证
C．妊娠肿胀气滞证
D．胎动不安肾虚证
E．以上均非
【答案】 B
【解析】
孕后经血养胎，有碍肾气化生。肾气不足，上不能温煦脾阳，运化水
湿，下不能温煦膀胱，化气行水，故面浮肢肿；腰酸无力，舌脉均为
肾虚之象。辨证属妊娠肿胀之肾虚证。
357．患者，女， 27岁，已婚。妊娠 5 个月，先由脚肿渐及于腿，皮色
不变，随按随起，其证候是（   ）。
A．脾虚
B．气滞C．肾虚
D．湿阻
E．血瘀
【答案】 B
【解析】
患者妊娠期间下肢肿胀，可初诊为子肿病。同时，肿胀部位皮色不
变，随按随起，是气机不畅而致，应为气滞证。
358．患者，女， 29岁，已婚。妊娠 8 个半月，头晕胀痛，面目肢体肿
胀，但皮色不变，压痕不明显，舌苔薄腻，脉弦滑。治疗应首选
（  ）。
A．镇肝息风汤
B．杞菊地黄丸
C．天仙藤散
D．羚角钩藤汤
E．半夏白术天麻汤
【答案】 C
【解析】
患者妊娠期间面目肢体肿胀，可初诊为子肿病。同时，肿胀部位皮色
不变，压痕不明显，是气机不畅而致，应为气滞证。治法为理气行
滞，除湿消肿，首选方药为天仙藤散。镇肝息风汤、杞菊地黄丸、羚
角钩藤汤、半夏白术天麻汤较少用于治疗子肿病。
359．患者，女， 24岁，已婚。妊娠 6 个半月，面目四肢浮肿，皮薄光
亮，按之没指。纳呆便溏，舌胖嫩苔薄腻，脉滑缓无力。治疗应首选
（  ）。
A．茯苓导水汤B．真武汤
C．天仙藤散
D．猪苓汤
E．全生白术散
【答案】 E
【解析】
患者妊娠期间面目四肢浮肿，可诊为子肿病。浮肿部位皮薄光亮，按
之没指，纳呆便溏，是脾虚不运所致，应为脾虚证。治法为健脾利
水，首选方药为全生白术散。真武汤主治子肿之肾虚证，天仙藤散主
治子肿之气滞证，茯苓导水汤、猪苓汤较少用于治疗子肿病。
360．患者，女， 27岁，已婚。孕 7 个月，面目四肢浮肿，皮薄光亮，
按之凹陷，气短懒言，纳少便溏，舌质胖嫩，边有齿痕，舌苔白腻，
脉缓滑。治疗应首选（   ）。
A．真武汤
B．苓桂术甘汤
C．白术散（《全生指迷方》）
D．天仙藤散
E．四苓散
【答案】 C
【解析】
患者妊娠期间面目四肢浮肿，可诊为子肿病。浮肿部位皮薄光亮，按
之凹陷，气短懒言，纳少便溏，是脾虚不运所致，舌质胖嫩，边有齿
痕，舌苔白腻，脉缓滑均为脾虚之舌脉表现。辨证属子肿之脾虚证。
治法为健脾利水，首选方药为全生白术散。真武汤主治子肿之肾虚
证，天仙藤散主治子肿之气滞证，苓桂术甘汤、四苓散较少用于治疗
子肿病。361．患者，女， 26岁，已婚。妊娠 3 个月，尿少色黄，尿时艰涩而
痛。心烦，口舌生疮，舌红少苔，脉数。治疗应首选（   ）。
A．导赤散
B．加味五苓散
C．知柏地黄汤
D．清热通淋汤
E．以上均非
【答案】 A
【解析】
患者妊娠期尿少色黄，尿艰涩而痛，可诊为妊娠小便淋痛病。心烦，
口舌生疮，舌红少苔，脉数，均为心火偏旺之象，辨证属心火偏亢
证。治法为清心泻火，润燥通淋，首选方药为导赤散。加味五苓散主
治子淋之湿热下注证，知柏地黄汤主治子淋之阴虚津亏证，清热通淋
汤、六味地黄汤较少用于治疗妊娠小便淋痛病。
362．患者一女， 23岁，已婚。孕期突然小便频数而急，艰涩不利，灼
热刺痛，口干不欲饮，舌红苔黄腻，脉滑数：治疗应首选（   ）。
A．导赤散
B．知柏地黄汤
C．加味五苓散
D．清热通淋汤
E．以上均非
【答案】 C
【解析】
患者妊娠时小便频数而急，艰涩不利，可诊为妊娠小便淋痛病。小便灼热刺痛，口干，舌红苔黄腻，脉滑数，均属湿热内盛之象。辨证属
湿热下注证，治法为清热利湿，润燥通淋，首选方药为加味五苓散。
导赤散主治子淋之心火偏亢证。加味五苓散主治子淋之湿热下注证，
知柏地黄汤主治子淋之阴虚津亏证，清热通淋汤较少用于治疗妊娠小
便淋痛病。
363．患者，女， 30岁，已婚。怀孕 3 个月，近 3 天尿频、尿道灼热刺
痛，两颧潮红，五心烦热，舌红苔薄黄，脉细滑数。治疗应首选
（  ）。
A．五皮饮
B．加味五苓散
C．知柏地黄汤
D．六味地黄汤
E．导赤散
【答案】 C
【解析】
患者妊娠时尿频、尿急、尿道灼热刺痛，可诊为妊娠小便淋痛病。同
时，两颧潮红，五心烦热，舌红苔薄黄，脉细滑数，均为阴虚内热之
象，故为阴虚津亏证。治法为滋阴清热，润燥通淋，首选方药为知柏
地黄丸。加味五苓散主治子淋之湿热下注证，导赤散主治子淋之心火
偏亢证，五皮饮、六味地黄汤较少用于治疗妊娠小便淋痛病。
364．患者，女， 29岁，已婚。妊娠 3 个月，小便频数而急，尿黄赤，
艰涩不利，形体消瘦，手足心热，舌红苔薄黄，脉细滑数。治疗应首
选（   ）。
A．知柏地黄汤
B．加味五苓散
C．五苓散D．子淋汤
E．导赤散
【答案】 A
【解析】
患者妊娠时尿频、尿急、艰涩不利，可诊为妊娠小便淋痛病。同时，
两颧潮红，五心烦热，舌红苔薄黄，脉细滑数，均为阴虚内热之象，
故为阴虚津亏证。治法为滋阴清热，润燥通淋，首选方药为知柏地黄
丸。加味五苓散主治子淋之湿热下注证，导赤散主治子淋之心火偏亢
证。
365．患者，女， 27岁，已婚。产后 5 日，高热寒战 . 小腹疼痛拒按，恶
露量多，色如败酱，有臭气，纳呆，便秘。应首先考虑的是
（  ）。
A．产后伤食
B．产后腹痛
C．产后发热
D．疟疾
E．肠痈
【答案】 C
【解析】
产褥期内，出现发热持续不退，或突然高热寒战，并伴有其他症状
者，称 “产后发热 ” 。
366．患者，女， 24岁，已婚。产后 10 天，高热 3 天，下腹疼痛拒按，
恶露量少、色紫暗，有臭味，烦热渴饮，尿黄便结，舌红苔黄厚，脉
滑数。其证候是（   ）。
A．外感风热B．阴虚内热
C．血热
D．血瘀
E．感染邪毒
【答案】 E
【解析】
该患者在产褥期内出现高热，可诊断为产后发热病。同时，下腹疼痛
拒按，恶露量少，色紫暗，有臭味，尿黄便结，均为邪毒内燔之象，
属感染邪毒证。
367．患者，女， 26岁，已婚。产后 3 天高热寒战，小腹疼痛拒按，恶
露初时量多，后量少、色紫暗如败酱、有臭气，烦躁口渴，溺赤便
结，舌红苔黄，脉滑数有力。其诊断是（   ）。
A．产后发热外感证
B．产后发热血瘀证
C．产后腹痛血瘀证
D．产后恶露过少血瘀证
E．产后发热感染邪毒证
【答案】 E
【解析】
患者在产褥期内出现高热，可诊断为产后发热病。同时，下腹疼痛拒
按，恶露量少，色紫暗如败酱，有臭味，烦躁口渴，溺赤便结，舌红
苔黄，脉滑数有力，均为邪毒内燔之象，属感染邪毒证。
368．患者，女， 27岁，已婚。产后小腹疼痛，拒按，恶露少、色暗、
有块，行而不畅，胸胁胀痛，舌暗苔白滑，脉弦涩。其诊断是
（  ）。A．产后恶露过少血瘀证
B．产后血晕血瘀证
C．产后腹痛血瘀证
D．产后胁痛血瘀证
E．以上均非
【答案】 C
【解析】
该患者在产褥期内出现小腹疼痛，可诊为产后腹痛病。恶露少，色暗
有块，行而不畅，胸胁胀痛，舌暗苔白滑，脉弦涩，为肝气郁滞，血
行不畅而致，为瘀滞子宫证。
369．患者，女， 26岁，已婚。分娩时失血较多，产后小腹隐隐作痛，
喜按，恶露量少、色淡，头晕耳鸣，大便干燥，舌淡苔薄，脉虚细。
应首先考虑的是（   ）。
A．产后血晕
B．产后腹痛
C．产后大便不通
D．产后恶露过少
E．以上均非
【答案】 B
【解析】
产妇在产褥期内，发生与分娩或产褥有关的小腹疼痛，称为 “ 产后腹
痛”。该患者分娩时失血较多，导致产后小腹隐隐作痛，应首先考虑产
后腹痛病。370．患者，女， 28岁，已婚。产时失血较多，产后小腹隐隐作痛，喜
按，恶露量少、色淡，头晕耳鸣，大便干燥，舌淡苔薄，脉虚细。治
疗应首选（   ）。
A．肠宁汤
B．生化汤
C．十全大补汤
D．人参养荣汤
E．八珍汤
【答案】 A
【解析】患者产褥期内出现小腹隐隐作痛，可诊为产后腹痛病。同
时，腹部喜按，恶露量少、色淡，头晕耳鸣，舌淡苔薄，脉虚细，是
气血虚弱的表现，故为气血两虚证。治法为补血益气，缓急止痛，首
选方药为肠宁汤或当归生姜羊肉汤。生化汤主治产后腹痛瘀滞子宫
证，十全大补汤、人参养荣汤、八珍汤较少用于治疗产后腹痛病。
371．患者，女， 29岁，已婚。因分娩时受寒，产后小腹疼痛，拒按，
恶露量少、行而不畅、色暗、有块，四肢不温，面色青白，脉沉紧。
治疗应首选（   ）。
A．温经汤（《妇人大全良方》）
B．肠宁汤
C．温胞饮
D．生化汤
E．川楝汤
【答案】 D【解析】
患者产后出现小腹隐隐作痛，可诊为产后腹痛病。同时，腹部拒按，
恶露量少，色暗，有块，四肢不温，是气血瘀滞的表现，辨证属瘀滞
子宫证。治法为活血化瘀，温经止痛，首选方药为生化汤。肠宁汤主
治产后腹痛气血两虚证，温经汤、温胞饮、川楝汤较少用于治疗产后
腹痛病。
372．患者，女， 26岁，已婚。产后月余，遍身关节疼痛，四肢酸楚麻
木，头晕心悸，舌淡红苔白，脉细无力。其证候是（   ）。
A．肝阴虚
B．气虚
C．肾虚
D．风寒
E．血虚
【答案】 E
【解析】
产后失血过多，百骸空虚，血虚经脉失养，则遍身关节酸痛，肢体麻
木；血虚不能荣面则面色萎黄；头晕心悸，舌脉均为血虚之征。
373．患者，女， 35岁，已婚。产后半月余，全身关节疼痛，肢体酸楚
麻木，头晕心悸，舌淡红，少苔，脉细无力。治疗应首选（   ）。
A．黄芪桂枝五物汤
B．养荣壮肾汤
C．独活寄生汤
D．八珍汤
E．黄芪汤【答案】 A
【解析】
产后失血过多，百骸空虚，血虚经脉失养，则遍身关节酸痛，肢体麻
木；头晕心悸，舌淡红，少苔，脉细无力均为血虚之征。辨证属产后
身痛之血虚证。治法为养血益气，温经通络，首选方药为黄芪桂枝五
物汤。养荣壮肾汤主治产后身痛肾虚证，独活寄生汤主治产后身痛风
寒证，八珍汤、黄芪汤较少用于治疗产后身痛病。
374．患者，女， 27岁，已婚。产后恶露 35 天不止，色深红、质稠黏、
有臭气，口燥咽干，舌红，脉虚细而数。治疗应首选（   ）。
A．清热固经汤
B．保阴煎
C．清热调血汤
D．清经散
E．牡丹散
【答案】 B
【解析】
患者产后恶露持续 35 天不止，可诊为产后恶露不绝病。恶露色深红，
质黏稠，有臭气，口燥咽干，舌红，脉虚细数，是血热内扰所致，为
血热证。治法为养阴清热止血，首选方药为保阴煎。清热固经汤、清
热调血汤、清经散、牡丹散较少用于治疗产后恶露不绝病。
375．患者，女， 27岁，已婚。产后恶露一个月未止，量多，色淡，无
臭气，小腹空坠，神倦懒言，舌淡，脉缓弱。治疗应首选（   ）。
A．举元煎
B．固本止崩汤
C．生化汤D．八珍汤
E．补中益气汤
【答案】 E
【解析】
患者产后恶露持续 1 月不止，可诊为产后恶露不绝病。恶露量多、色
淡、无臭气，小腹空坠，神倦懒言，舌淡，脉缓弱均为气虚之象，故
为气虚证。治法为补气摄血固冲，首选方药为补中益气汤。生化汤主
治产后恶露不绝血瘀证，举元煎、固本止崩汤、八珍汤较少用于治疗
产后恶露不绝病。
l75.患者，女， 24 岁，已婚产后 4 周恶露过期不止，量多色淡红，质
稀，小腹空坠，面色白，舌淡，脉缓弱。治疗应首选（   ）。
376．患者，女， 34岁，已婚， 4 年前因患子宫肌瘤自然流产 1 次，现妊
娠43天，阴道不时少量下血，腰酸，胎动下坠，口干不欲饮，舌暗
红，脉沉弦。其证候是（   ）。
A．跌仆伤胎
B．气虚
C．肾虚
D．血虚
E．癓瘕伤胎
【答案】 E
【解析】
首先，由既往史可以知道患者患有癥瘕病，且有过自然流产 1 次，现又
有阴道出血，可知属于癥瘕伤胎。
377．患者，女， 34岁，已婚。 4 年前因患子宫肌瘤自然流产 1 次，现妊
娠43天，阴道不时少量下血，腰酸，胎动下坠，口干不欲饮，舌暗
红，脉沉弦。治疗应首选（   ）。A．下瘀血汤
B．固下益气汤
C．补肾逐瘀饮
D．加味圣愈汤
E．桂枝茯苓丸
【答案】 C
【解析】
由既往史可以知道患者患有癥瘕病，现妊娠 43 天，阴道不时少量下
血，应为癓瘕伤胎。流产造成肾气虚损，继而出现阴道流血，腰酸，
胎动下坠，舌暗红，脉沉细，为肾气不足而致气血瘀滞，故为肾虚血
瘀证。治法为补肾活血，消癥散结，首选方药为补肾逐瘀方。桂枝茯
苓丸活血化瘀。下瘀血汤、固下益气汤、加味圣愈汤较少用于治疗妇
科癥瘕病。
378．患者，女， 30岁。发现下腹包块 1 月余，小腹胀痛，痛无定处，
舌苔薄润，脉沉弦。其证候是（   ）。
A．血瘀
B．寒凝
C．气滞
D．痰湿
E．湿郁
【答案】 C
【解析】
患者小腹胀痛，痛无定处，是气机郁滞的表现，辨证属瘕瘕之气滞
证。血瘀、寒凝、痰湿、湿郁都不表现为痛无定处。379．患者，女， 45岁，已婚。下腹积块，固定不移，疼痛拒按，舌边
瘀点脉沉涩。治疗应首选（   ）。
A．桂枝茯苓丸
B．逍遥散
C．乌药汤
D．香棱丸
E．三棱煎
【答案】 A
【解析】
下腹积块，固定不移，疼痛拒按，为血瘀表现，辨证属瘕瘕之血瘀
证，但是其他辨证均不明显，故选用桂枝茯苓丸活血消瘕。香棱丸用
于癓瘕之气滞血瘀证，另三方非癓瘕的代表方剂。
380．患者，女， 25岁，已婚。有盆腔炎病史，下腹部疼痛结块，缠绵
日久，痛连腰骶，绎行加重，经血量多有块，带下量多，精神不振，
纳少乏力，舌质紫暗有瘀点，苔白，脉弦涩无力。治疗应首选
（  ）。
A．理冲汤
B．膈下逐瘀汤
C．少腹逐瘀汤
D．血府逐瘀汤
E．银甲丸
【答案】 A
【解析】
瘀血留于冲任胞宫，则下腹部疼痛结块，痛连腰骶，经期胞宫满溢，瘀滞更甚，则疼痛加重，经血量多有块，气虚津液不化水湿下注，则
带下量多。舌质紫暗，脉弦涩无力为气虚血瘀之证。治法为益气健
脾，化瘀散结。方药首选理冲汤。膈下遂瘀汤用于盆腔炎之气滞血瘀
证，少腹逐瘀汤用于盆腔炎之寒湿凝滞证，银甲丸用于盆腔炎之湿热
瘀结证。血府逐瘀汤不是本病的代表方剂。
381．患者，女， 25岁，已婚。近半年来常感小腹部隐痛，拒按，痛连
腰骶，劳累时加重，带下量多，色黄，质黏稠，胸闷纳呆，口干便
秘，小便黄赤，舌体胖大，色红，苔黄腻，脉滑数。治疗应首选
（  ）。
A．膈下逐瘀汤
B．少腹逐瘀汤
C．银甲丸
D．理冲汤
E．止带方
【答案】 C
【解析】湿热之邪与气血搏结于冲任胞宫，则少腹部疼痛，湿热下注
则带下量多色黄，湿热瘀结内伤，则胸闷纳呆，大便溏，小便黄赤；
舌体胖大，色红，苔黄腻，脉弦数或滑数亦为湿热瘀结之象。治法为
清热利湿，化瘀止痛。方药首选银甲丸。止带丸不是本病的代表方
剂。膈下遂瘀汤用于盆腔炎之气滞血瘀证，少腹逐瘀汤用于盆腔炎之
寒湿凝滞证。理冲汤用于盆腔炎之气虚血瘀证。
382．患者，女， 38岁。结婚 3 年，夫妇同居未孕，月经先后不定期，
经行乳房胀痛，善太息，舌淡红苔薄白，脉弦细。其证候是
（  ）。
A．肝肾阴虚
B．肝郁脾虚
C．肝阳上亢D．肝郁
E．气滞血瘀
【答案】 D
【解析】
肝气郁结，气机不畅，疏泄失司，血海蓄溢失常，故月经或先或后，
经量多少不一；肝失调达，气血失调，冲任不能相资，故婚久不孕，
乳房胀痛，善太息：舌脉均为肝气郁结之证。
383．患者，女， 30岁，已婚。结婚 3 年来孕，月经周期正常，量少，
色红无血块，小腹隐痛。腰腿酸软，头晕眼花，午后低热，口干咽
燥，舌红，少苔，脉细数。其证候是（   ）。
A．肾阴虚
B．肾阳虚
C．脾虚
D．肝郁
E．痰湿
【答案】 A
【解析】
肾阴亏虚，精血不足，冲任血海匮乏，阴虚血少，不能摄精，则婚久
不孕；若因虚生内热，冲任胞宫蕴热，不能摄精成孕则亦可不孕；腰
膝酸软，午后低热，舌脉均为肾阴虚之征。
384．患者，女， 32岁，已婚。婚后 4 年未孕，月经 3 ～ 5 月一行。经量
甚少，形体肥胖，头晕心悸，带下量多、质稠，面色
 白，舌苔白
腻，脉滑。治疗应首选（   ）。
A．温胆汤
B．二陈汤C．过期饮
D．调经助孕丸
E．苍附导痰丸
【答案】 E
【解析】患者婚后 4年未孕，可诊为不孕症。同时，形体肥胖，头晕心
悸，舌苔白腻，脉滑，是脾肾亏虚，水湿停聚的表现，故为痰湿内阻
证。治法为燥湿化痰，行滞调经，首选方药为苍附导痰丸。
385．患者，女， 30岁。已婚 3 年不孕，月经 2 ～ 3 个月一行，头晕耳
鸣，腰酸腿软，畏寒肢冷，性欲淡漠，舌淡苔白，脉沉细而识。治疗
应首选（   ）。
A．大补元煎
B．固阴煎
C．补肾固冲丸
D．毓麟珠
E．温胞饮
【答案】 E
【解析】
该患者婚后 3年未孕，可初诊为不孕症。头晕耳鸣，畏寒肢冷，性欲淡
漠，舌淡苔白，脉沉细而迟，是肾阳虚弱，温煦不足的典型表现，故
为肾阳虚证。治法为温肾暖宫，调补冲任，首选方药为温胞饮或右归
丸。毓麟珠用于治疗不孕症之肾气虚证。
386．患者，女， 30岁，已婚。 4 年未孕，每逢经行小腹冷痛喜按，经
量少，色暗淡，腰酸腿软，小便清长，舌苔润，脉沉。治疗应首选
（  ）。
A．温经汤（《金匮要略》）B．开郁种玉汤
C．右归丸
D．膈下逐瘀汤
E．少腹逐瘀汤
【答案】 C
【解析】
患者婚后 4年未孕，可初诊为不孕症。经行小腹冷痛喜按，经量少，色
暗淡，腰酸腿软，小便清长，舌苔润，脉沉，是肾阳虚弱，温煦不足
的典型表现，故为肾阳虚证。治法为温肾暖宫，调补冲任，首选方药
为温胞饮或右归丸。开郁种玉汤主治不孕症之肝气郁结证，少腹逐瘀
汤或膈下逐瘀汤主治不孕症之瘀滞胞宫证。温经汤（《金匮要略》）
扶阳祛寒调经，用于月经后期，血虚有寒之证。
387．患者，女， 43岁，已婚。结婚 10 年不孕，月经先后无定期，量
少，色暗：头晕耳鸣。腰膝酸软，舌淡，苔薄，脉沉细。治疗应首选
（  ）。
A．养精种玉汤
B．毓麟珠
C．开郁种玉汤
D．温胞饮
E．育阴汤
【答案】 B
【解析】
该患者婚后 10年未孕，应初诊为不孕症。头晕耳鸣，腰膝酸软，舌淡
苔薄，脉沉细，是肾气不足的证候，故为肾气虚证。治法为补肾益
气，温养冲任，首选方药为毓麟珠：养精种玉汤用于不孕症之肾阳虚证，开郁种玉汤用于不孕症之肝气郁结证，温胞饮用于不孕症之肾阳
虚证。育阴汤用于堕胎之肾精亏虚证。
388．患者，女， 51岁，已婚。阴部干涩，灼热瘙痒，带下量少色黄 .
五心烦热，烘热汗出，口干不欲饮，舌红少苔，脉细数无力。其治法
是（   ）。
A．清热利湿，杀虫止痒
B．清肝利湿，杀虫止痒
C．滋肾降火，调补肝肾
D．滋肾养阴，除湿止带
E．养阴清热，燥湿止痒
【答案】 C
【解析】
七七之年，天癸竭，肾精亏，乙癸同源，肝肾阴虚，生风化燥，阴部
皮肤失养而干涩灼热瘙痒，应诊为阴痒病。此外，带下量少色黄，五
心烦热，烘热汗出，舌红少苔，脉细数无力，是肝肾阴虚的证候，故
为肝肾阴虚证。治法应为滋阴补肾，清肝止痒。
389．患者，女， 27岁，已婚。人流术后恶露持续 20 天未净，量较多，
色紫红，质稠，有臭味，面色潮红，口燥咽干。舌质红，脉细数。其
证候是（   ）。
A．气虚
B．血虚
C．血热
D．湿热
E．阴虚【答案】 C
【解析】
该患者的症状系人流后出现，应考虑为人流术后感染。恶露量多，色
紫红，有臭味，面色潮红，舌质红，脉细数，是热伤冲任的表现，辨
证属血热证。
390．患者，女， 25岁，已婚。产后恶露量少，小腹阵痛拒按，气粗喘
促，不省人事，两手握拳，牙关紧闭，唇舌色紫，脉涩。其证候是
（  ）。
A．气滞血瘀
B．肝郁气闭
C．血热瘀闭
D．血瘀气闭
E．肝风内动
【答案】 D
【解析】
由主症和兼症可知本病患者为产后气闭之血瘀证。血脉瘀阻则产后恶
露瘀而不行，量少，腹痛拒按。舌象脉象均为血瘀表现。
391．患者，女， 30岁，已婚。 2 月前曾作人流术，术后即时觉下腹疼
痛，伴腰痛，活动后明显，月经 22~25 天一行，带下量稍多。其诊断
是（   ）。
A．痛经
B．带下病
C．月经先期
D．妇人腹痛E．以上均非
【答案】 D
【解析】
妇女不在行经、妊娠及产后期间发生小腹或少腹疼痛，甚则痛连腰骶
者，称为 “妇人腹痛 ” ，亦称 “ 妇人腹中痛 ” 。主要机理为冲任虚衰，胞
脉失养， “不荣则痛 ” ；及冲任阻滞，胞脉失畅， “ 不通则痛 ” 。
392．胞宫的主要生理功能是（   ）。
A．主月经
B．主带下
C．主孕育胎儿
D．主月经和孕育胎儿
E．主经、带、胎、产
【答案】 E
【解析】
胞宫主要生理功能：主经、带、胎、产。因为是单项最佳选择， E 项
最全面，故为正确答案。
393．崩漏的治疗原则是（   ）。
A．塞流与澄源结合
B．澄源与复旧结合
C．复旧与塞流结合
D．固本与澄源结合
E．急则治标，缓则治本【答案】 E
【解析】
崩漏的治则为急则治标，缓则治本。其余选项不准确，故选 E 。
394．崩漏的主要病机是（   ）。
A．阴虚火旺，经血失约
B．气虚不摄，经血失约
C．瘀血内阻，血不归经
D．冲任损伤，经血失约
E．阳盛血热，追血妄行
【答案】 D
【解析】
崩漏的主要病机是冲任不固，不能制约经血，使子宫藏泻失常。 A 与 B
为强干扰项，应细致排除。
395．闭经虚证的发病机制是（   ）。
A．多产房劳或久病伤肾
B．血海空虚，无血可下
C．脾胃虚弱，化源不足
D．思虑过度，损伤心脾
E．素体阴虚或久病伤血
【答案】 B
【解析】
闭经虚证的发病机制：因肾气不足，冲任虚弱（故排除 A 项），或肝肾亏损，精血不足，或脾胃虚弱，气血乏源（故排除 C 项）；或阴虚
血燥，导致精亏血少，冲任血海空虚，源断其流，无血可下而致闭
经。故 B为最佳答案。
396．哺乳期最佳断乳时间是（   ）。
A．6个月
B．8个月
C．9个月
D．10个月
E．12个月
【答案】 B
【解析】
哺乳一般以 8个月为宜。纯记忆题，故复习时注意相关时间。
397．产后三病是指（   ）。
A．呕吐、泄泻、盗汗
B．尿失禁、缺乳、大便难，
C．血晕、发热、痉证
D．病痉、病郁冒、大便难
E．腹痛、恶露不下、发热
【答案】 D
【解析】
新产妇人有三病：病痉、病郁冒、大便难。产生主要病因病机：亡血
伤津，元气受损，瘀血内阻，外感六淫或饮食房劳所伤。398．产后三急是指（   ）。
A．呕吐、泄泻、盗汗
B．高热、昏迷、自汗
C．心悸、气短、抽搐
D．尿闭、便难、冷汗
E．下血、腹痛、心悸
【答案】 A
【解析】
《张氏医通》：产后诸病，唯呕吐，泄泻，盗汗为三急。因产时耗气
伤血，产后阴血骤虚，此三急易伤阴耗气，使气阴重虚。与上题之
“三”联系记忆。
399．产后郁冒，属产后哪项之一？（   ）
A．三冲
B．三急
C．三病
D．三禁
E．三审
【答案】 C
【解析】
产后三病是指：一者病痉，二者病郁冒，三者大便难。上述 3 个题为相
同考点。
400．大补元煎的组成是（   ）。A．人参、熟地、山药、山萸肉、菟丝子、炙甘草、远志、五味子
B．人参、熟地、山药、山萸肉、构杞子、炙甘草、杜仲、当归
C．人参、熟地、黄芪、白术、茯神、远志、酸枣仁、当归
D．人参、熟地、黄芪、白术、茯苓、甘草、白芍、当归
E．人参、熟地、黄芪、白术、陈皮、柴胡、升麻、当归
【答案】 B
【解析】
大补元煎的组成：人参、熟地、山药、山萸肉、构杞子、炙甘草、杜
仲、当归。纯记忆题。
401．带下病的主要发病机制是（   ）。
A．外感湿邪，损及任、带，约固无力
B．肾气不足，封藏失职，阴液滑脱而下
C．湿邪影响任、带，任脉不固，带脉失约
D．脾虚生湿，流注下焦，伤及任、带
E．肝经湿热，流注下焦，伤及任、带
【答案】 C
【解析】
带下病主要发病机制：湿邪影响任、带，任脉不固，带脉失约。病机
为常考点。
402．肝火引起经行头痛的特点是（   ）。
A．头晕，头部绵绵作痛
B．巅顶掣痛，头晕目眩C．头痛剧烈，痛如锥刺
D．头部胀痛重着
E．头痛如裹，头晕目眩
【答案】 B
【解析】
肝火引起经行头痛的特点：足厥阴肝经（肝为藏血之脏）经行时气血
下注冲任而为月经，肝郁化火；冲气偏旺，冲气夹肝气上逆，气火上
扰清窍所致。
403．桂枝茯苓丸的组成是（   ）。
A．桂枝、茯苓、丹皮、芍药、红花
B．桂枝、茯苓、丹皮、芍药、桃仁
C．桂枝、茯苓、丹皮、芍药、牛膝
D．桂枝、茯苓、丹皮、芍药、丹参
E．桂枝、茯苓、丹皮、芍药、莪术
【答案】 B
【解析】
桂枝茯苓丸的组成药物是：桂枝、茯苓、丹皮、芍药、桃仁。纯记忆
题。
404．经期延长阴虚血热证的发病机制是（   ）。
A．阴虚失守，冲任不固
B．肝郁气滞，疏泄失常
C．肾阴不足，封藏失职D．阴虚内热，热扰冲任
E．湿热下注，血热妄行
【答案】 D
【解析】
阴虚内热，热扰冲任，经血失约，则经行延长，阴虚水亏，故经量
少，火旺灼津，津液不能上承则咽干口燥，质稠等。 A 与 C 为强干扰
项，应注意排除。
405．绝经前后诸证的产生机制主要是（   ）。
A．肝血不足；冲任亏虚
B．脾气虚弱，冲任失养
C．肾气虚衰，天癸渐竭
D．心肾不交，冲任失调
E．心脾两虚，冲任俱虚
【答案】 C
【解析】
绝经前后，肾气渐衰，天癸渐竭；冲任二脉虚衰，月经将断而至绝
经，生殖能力降低而至消失，是妇女正常的生理衰退变化。
406．临产调护六字要诀是（   ）。
A．惜力、忍痛、勿慌
B．睡、忍痛、慢临盆
C．安静、忍痛、整洁
D．安静、睡眠、忍痛E．睡、忍痛、少活动
【答案】 B
【解析】
出自《达生篇》： “ 睡，忍痛，慢临盆 ” 。纯记忆题。
407．清经散的组成是（   ）。
A．丹皮、赤芍、地骨皮、黄芩、黄柏、茯苓、生地
B．丹皮、地骨皮、青蒿、黄柏、茯苓、黄芩、麦冬
C．丹皮、青蒿、黄芩、黄柏、茯苓、赤芍、地骨皮
D．丹皮、地骨皮、白芍、熟地、青蒿、黄柏、茯苓
E．丹皮、地榆、白芍、生地、黄柏、茯苓、青蒿
【答案】 D
【解析】
清经散的组成是：丹皮、地骨皮、白芍、熟地、青蒿、黄柏、茯苓。
记忆题。
408．清热固经汤适合于下列哪型崩漏？（   ）
A．虚热
B．实热
C．肾阴虚
D．血瘀
E．脾虚
【答案】 B【解析】
清热固经汤适合崩漏实热证，清热、泻火、凉血、育阴、祛瘀、胶
固、炭涩、镇潜、补任、固冲多种止血法与一方，能收清热、凉血、
固冲、止血。各种崩漏的治法为常考点，故应掌握。
409．妊娠 8、 9个月时，或腹中痛，痛定仍然如常者。称为（   ）。
A．试胎
B．弄胎
C．垢胎
D．盛胎
E．滑胎
【答案】 A
【解析】
试胎又称假临产，为妊娠 8 、 9 个月时，或腹中痛，痛定仍然如常者。
410．妊娠恶阻的主要发病机制是（   ）。
A．脾胃虚弱，化源不足
B．肝郁气滞，失于条达
C．痰湿内停，中焦受阻
D．重伤津液，胃阴不足
E．冲气上逆，胃失和降
【答案】 E
【解析】
妊娠恶阻的主要发病机制：冲气上逆，胃失和降。常见原因是脾胃虚
弱、肝胃不和。411．妊娠恶阻脾胃虚弱证的特点是（   ）。
A．呕吐清涎
B．食入即吐
C．呕吐黏痰
D．呕吐酸水或苦水
E．呕吐血性分泌物
【答案】 B
【解析】
妊娠恶阻之脾胃虚弱证症状有恶心呕吐不食，甚则食入即吐，口淡
（可排除 D），头晕体倦。
412．妊娠期瘀阻胎元，使用活血化瘀药的原则是（   ）。
A．治病与安胎并举
B．衰其大半而止
C．禁止使用
D．病去即止
E．慎用
【答案】 B
【解析】
瘀阻胎元，安胎还须适当配以活血化瘀药， “ 有故无殒，亦无殒也 ” 。
“衰其大半而止 ”，以免动胎伤胎。
413．妊娠月份已足，腹痛或作或止，腰不痛者，称为（   ）。
A．临产B．盛胎
C．试胎
D．弄胎
E．正产
【答案】 D
【解析】
妊娠月份已足，腹痛或作或止，腰不痛者，称为 “ 弄胎 ” （假宫缩）。
概念题。
414．妊娠足月。胎位下移，腰腹阵痛，有便意或见红者，是
（  ）。
A．临产
B．试胎
C．弄胎
D．分娩
E．以上均非
【答案】 A
【解析】
临产：接近分娩发动或分娩已发动时，阴道有少量血性分泌物和黏
液。以上概念为常考点。
415．生化汤的组成药物是（   ）。
A．当归、川芎、桃仁、炮姜、炙甘草
B．当归、川芎、桃仁、赤芍、炙甘草C．当归、川芎、生地、自芍、炙甘草
D．当归、川芎、桃仁、红花、益母草
E．当归、川芎、红花、赤芍、益母草
【答案】 A
【解析】
生化汤的组成：当归、川芎、桃仁、炮姜、炙甘草、黄酒、童便。
416．生化汤治疗血被寒凝，瘀阻胞宫而致的产后恶露淋漓不爽。常加
用的药物是（   ）。
A．桃仁、赤芍
B．红花、赤芍
C．蒲黄、五灵脂
D．蒲黄、益母草
E．黑荆芥、茜草
【答案】 D
【解析】
生化汤的组成：当归、川芎、桃仁、炮姜、炙甘草、黄酒、童便。生
化汤补虚化瘀，瘀祛则血归经，加炒蒲黄、益母草以增祛瘀止血之
效。可见生化汤在妇产科中的作用很重要，故为常考点。
417．圣愈汤治疗痛经的适应证是（   ）。
A．气血虚弱
B．肝肾亏损
C．心肝血虚D．血虚气滞
E．气滞血瘀
【答案】 A
【解析】
圣愈汤中人参、黄芪补脾益气，熟地、白芍、当归、川芎养血和血。
气充血沛，子宫、冲任复其濡养，自无疼痛之患。用以治痛经之气血
虚弱证。 C和 D有强干扰性。
418．顺经汤的组成是（   ）。
A．当归、生地、白芍、丹皮、栀子、茜草、白茅根
B．人参、麦冬、山药、半夏、大枣、甘草、丹参
C．栀子、赤茯苓、当归、黄芩、白芍、生地、泽泻
D．当归、熟地、沙参、白芍、茯苓、黑荆芥、丹皮
E．生地、当归、川芎、蒲黄、牛膝、白芍、甘草梢
【答案】 D
【解析】
顺经汤组成：当归、熟地、沙参、白芍、茯苓、黑荆芥、丹皮。记忆
题。
419．痛经寒湿凝滞证的治法是（   ）。
A．理气化瘀止痛
B．温经暖宫止痛
C．温经活血，调经止痛
D．温经除湿，化瘀止痛E．温经化痰，利湿止痛
【答案】 D
【解析】
感受寒邪，过食寒凉、生冷，寒客冲任，与血相搏，以致胞宫、冲任
气血失畅。宜温经除湿，化瘀止痛。 “ 痛经 ” 应止痛， “ 寒 ” 温经， “ 湿 ”
应除湿，可以锁定 D 为正确答案。
420．痛经之所以随月经周期而发作。与下列哪项有关？（   ）
A．寒凝胞中
B．经期胞中血虚邪盛
C．经期冲任气血变化急骤
D．冲任血虚，胞宫失养
E．湿热蕴结胞中
【答案】 C
【解析】
经期前后血海满溢，气血盛实而骤虚，冲任气血变化急骤，易受致病
因素干扰，加之体质因素的影响，导致冲任气血运行不畅或失于煦
濡，不能或不荣而痛。解题的关键在于 “ 变化 ” （因为题干提到了 “ 周期
发作 ”），此为答题技巧，应掌握。
421．完带汤适用于带下病的证候是（   ）。
A．脾虚
B．肾阴虚
C．肾阳虚
D．湿热E．热毒
【答案】 A
【解析】
脾气虚弱，运化失司，湿邪下注，损伤任带，使任脉不固，带脉失约
而出现带下异常。完带方为脾胃肝三经同治之方，寓补于散之内，寄
消于升之中，重在 “ 湿 ” ，其补、散、升、消，都是为湿邪开路，补虚
而不滞邪，以达健脾益气，升阳除湿止带之效。故选 A 项。
422．围生期是指：（   ）。
A．孕期 28周到生后 1 周
B．孕期 29周到生后 4 周
C．孕期 38周到生后 2 周
D．孕期 38周到生后 4 周
E．孕期 40周到生后 4 周
【答案】 D
【解析】
围生期是指孕期 38 周到生后 4 周。概念题。
423．下列除哪项外，均为妊娠病的发病机制？（   ）
A．血聚养胎，阴血偏虚，阳气偏亢
B．胎体渐大，气机升降失调
C．寒湿停聚，冲任受阻
D．肾气不足，无力系胞，胎元不固
E．脾胃虚弱，化源不足，影响胎元【答案】 C
【解析】
妊娠病的生病机制：阴血虚，脾肾虚，冲气上逆，气滞。故 C 为本题
答案。
424．下列除哪项外，均是经期延长血瘀证的主症？（   ）
A．经行 8～ 10天始净
B．月经量少、色暗、有块
C．小腹疼痛拒按
D．腰酸腿软
E．舌紫暗，脉弦细
【答案】 D
【解析】
经期延长血瘀证的主症：经行时间延长，量或多或少，经色紫暗、有
块，经行小腹疼痛，拒按；舌质紫暗或有瘀点，脉弦涩，而不包括 D
项。
425．下列除哪项外，均是妊娠禁药？（   ）
A．峻下剂
B．破血剂
C．逐瘀剂
D．和血剂
E．有毒剂
【答案】 D【解析】
峻下（ A项）、滑利、祛瘀（ C 项）、破血（ B 项）、耗气、散气以及
一切有毒药品（ E 项），都应慎用或禁用。而和血剂可以应用于妊
娠。
426．下列除哪项外，均是玉门的别称？（   ）
A．胞门
B．阴门
C．产门
D．子门
E．龙门
【答案】 D
【解析】
子门即宫颈口，又称阴道口。玉门别称有胞门（ A 项）、阴门（ B
项）、产门（ C项）、龙门（ E 项）。
427．下列除哪项外，均为痛经气血虚弱证的主症？（   ）
A．腹痛出现在行经之后
B．腹痛喜按
C．月经量少、色淡、质稀
D．神疲乏力，纳少便溏
E．头晕眼花，腰痛如折
【答案】 E
【解析】
痛经气血虚弱证表现为经期或经后小腹隐隐作痛，喜按，月经量少，色淡，质清，面色无华，神疲乏力等。头晕眼花，腰痛如折（ E 项）
为肾气亏损证的主要症状。
428．下列除哪项外，均属于虚性闭经的病因病机？（   ）
A．肝肾不足
B．痰湿阻滞
C．气血虚弱
D．阴虚血燥
E．脾虚血少
【答案】 E
【解析】
虚性闭经为气血虚弱（ C 项），肾气亏虚（ A 项），阴虚血燥（ D
项），气滞血瘀，痰湿阻滞（ B 项）。
429．下列除哪项外，均属月经过少血虚证的临床表现？（   ）
A．月经量少，色淡无块
B．胸闷泛恶，纳呆
C．头晕眼花
D．舌淡红
E．脉细
【答案】 B
【解析】
月经过少血虚证证候：经来血少，色淡（ A ），头晕眼花（ C ），舌淡
红（ D），脉细（ E ）。430．不属产后发热病因的是（   ）。
A．感染邪毒
B．外感
C．血瘀
D．血虚
E．阳盛血热
【答案】 E
【解析】
产后发热病因：感染邪毒（ A ）、外感（ B ）、血瘀（ C ）、血虚
（D）。而无 E项。
431．不属于雌激素作用的是（   ）。
A．促进卵泡发育
B．使阴道上皮细胞脱落加快
C．促使乳腺管增生
D．促进第二性征发育
E．促进骨中钙的沉积
【答案】 B
【解析】
雌激素可促使阴道上皮细胞增生（而非脱落加快）、角化、黏膜变
厚，并能增加细胞内糖原储存量，乳酸杆菌作用下使阴道呈酸性，不
利细菌在阴道繁殖。
432．不属于导致崩漏常见病因的是（   ）。A．脾虚
B．肾虚
C．血虚
D．血瘀
E．血热
【答案】 C
【解析】
崩漏的常见病因：脾虚（ A ），肾虚（ B ），血热（ E ）和血瘀
（D），而无 C项。
433．不属于放置宫内节育器禁忌证的是（   ）。
A．滴虫性阴道炎
B．月经过多
C．重度痛经
D．宫颈口松
E．足月产后 3月
【答案】 E
【解析】
放置宫内节育器禁忌证：①妊娠；②生殖器炎症，如急性盆腔炎阴道
炎、重度宫颈糜烂；③月经多，月经频发，重度痛经；④生殖器肿
瘤，宫颈口过松，重度子宫脱垂。 E 项为适应证而非禁忌证。
434．不属于宫颈锥形切除术适应证的是（   ）。
A．宫颈轻、中度不典型增生B．疑有宫颈管内癌变
C．宫颈刮片多次异常而活检未发现病变
D．宫颈重度糜烂
E．宫颈息肉
【答案】 E
【解析】
宫颈息肉可作息肉摘除。其余正确。
435．不属于宫外孕手术适应证的是（   ）。
A．输卵管间质部妊娠
B．残角子宫妊娠
C．妊娠试验持续阳性，包块继续长大
D．输卵管破损时间较长，形成血肿包块
E．愿意同时施行绝育术者
【答案】 D
【解析】
输卵管破损时间较长，形成血肿包块，可以用中药活血化瘀、软坚散
结，促使包块吸收。其余选项都为手术适应证。
436．不属于人工流产并发症的是（   ）。
A．人流综合征
B．子宫穿孔
C．人流后宫缩不良D．人流不全
E．人流术后感染
【答案】 C
【解析】
人工流产并发症有人流综合征（ A ），子宫穿孔（ B ），人流不全
（D），宫腔或颈管内口粘连，人流术后感染（ E ）。不包括 C 项。
437．不属于妊娠病范畴的是（   ）。
A．阻病
B．胞转
C．儿枕痛
D．胞阻
E．子冒
【答案】 C
【解析】
儿枕痛以新产后多见，为产后腹痛。其余正确。
438．不属于胎动不安和异位妊娠鉴别要点的是（   ）。
A．阴道出血
B．腹痛程度、性质
C．B超检测孕囊着床部位
D．妇检宫颈举痛
E．妇检附件包块【答案】 D
【解析】
胎动不安有停经史，下腹部坠痛，腰痛，少量阴道出血，难免流产时
下腹阵发性疼痛，腰酸痛均加重。难免流产时宫口开，可有胚胎组织
阻塞。腹部体征：下腹一侧或全腹压痛、反跳痛，肌紧张不明显，可
有移动性浊音无阳性体征。异位妊娠有停经史、阴道不规则出血、突
然一侧少腹撕裂样疼痛，甚则晕厥或休克。妇科检查：后穹隆饱胀，
宫颈摇举痛，子宫稍大而软，宫旁可扪及痛性包块。后穹隆可抽出不
凝血。
439．不属于月经病主要病因的是（   ）。
A．寒热湿邪
B．房劳多产
C．内伤七情
D．营卫不调
E．体质因素
【答案】 D
【解析】
月经病的主要病因：寒热湿邪侵袭（ A ）、内伤七情（ C ）、房劳多产
（B）、饮食不节、劳倦过度和体质因素（ E ）。而无 D 项。
440．不属于月经先后无定期肾虚证主要症状的是（   ）。
A．经行或先或后
B．月经量少色淡暗
C．小腹冷痛拒按
D．头晕耳鸣腰痛E．舌淡苔白，脉细弱
【答案】 C
【解析】
月经先后无定期肾虚证主要症状：经行或先或后（ A ），量少，色淡
暗（ B），质清，或腰骶酸痛，或头晕耳鸣（ D ）；舌淡苔白，脉细弱
（E）。只有 C项不在此列。
441．易导致妇产科疾病发生的是（   ）。
A．风、寒、湿
B．风、湿、热
C．寒、热、湿
D．寒、暑、热
E．寒、湿，燥
【答案】 C
【解析】
六淫与五邪中与妇科关系最大的是寒热湿邪 . 因寒、热、湿邪易与血相
搏发生。故选 C项。其余项仅部分正确。
442．关于生理性带下的描述，错误的是（   ）。
A．色白或无色透明
B．质地黏稠
C．其量适中
D．无特殊气味
E．从阴道内排出的一种阴液【答案】 B
【解析】
生理性带下是从阴道内排出的阴液，色白或无色透明，其性枯而不稠
（而非黏稠），其量适中，无特殊气味，津津常润。
443．不会出现妇科血崩证的疾病是（   ）。
A．堕胎
B．崩漏
C．经行吐衄
D．晚期产后出血
E．小产
【答案】 C
【解析】
经行吐衄主要表现为每逢月经来潮前 1 ～ 2 日，或正值经期出现吐血或
衄血，血量多少不一，经净后便停止，一般很少出现血崩证。故 C 为
本题答案。
444．不属于闭经与痛经共同病机的是（   ）。
A．气血虚弱
B．气滞血瘀
C．肺肾阴虚
D．肝肾不足
E．寒凝血瘀
【答案】 C【解析】
闭经病机：气血虚弱，肾气亏虚，阴虚血燥，气滞血瘀，痰湿阻滞；
痛经的病机：气滞血瘀，寒凝血瘀，湿热瘀阻，气血虚弱，肾气亏
损。对比二者， C 项不属于它们的共同病机。
445．不属于经期延长阴虚血热证的主症的是（   ）。
A．月经持续 8、 9 日，量少、色红、质稠
B．小腹疼痛拒按
C．咽干口燥
D．手足心热
E．舌红少苔，脉细数
【答案】 B
【解析】
经期延长阴虚血热证的主症是经行超过 7 天以上，量少色鲜红，质稠；
咽干口燥，或见潮热颧红，或手足心热；舌红苔少，脉细数。故选 B
项。
446．不属于清热调血汤的组成药物的是（   ）。
A．当归、川芎、白芍、生地
B．元胡、香附
C．黄柏
D．桃仁、红花、莪术、丹皮
E．黄连
【答案】 C【解析】
清热调血汤的组成：丹皮、黄连、生地、当归、白芍、川芎、桃仁、
红花、延胡索、莪术、香附。纯记忆题。
447．下列哪项不是生化汤的组成药物？（   ）
A．当归
B．川芎
C．桃仁
D．炮姜
E．赤芍
【答案】 E
【解析】
生化汤的组成药物是：川芎、当归、桃仁、炮姜、甘草。重复考点，
应牢记。
448．下列哪项不是寿胎丸的组成药物？（   ）
A．菟丝子
B．杜仲
C．桑寄生
D．川断
E．阿胶
【答案】 B
【解析】
寿胎丸的组成药物是：菟丝子（ A ）、桑寄生（ C ）、川断（ D ）、阿
胶（ E）。故 B项不在其中。449．下列哪项不是天癸臻熟的条件？（   ）
A．肾气充盛
B．脾气健旺
C．年已 18岁
D．精血充实
E．肾阴充盛
【答案】 C
【解析】
天癸源于先天，藏之于肾，在肾气旺盛时期，肾中真阴不断充实，在
后天水谷之精的滋养下化生并成熟泌至。其发生年龄在 18 岁。
450．下列哪项不是月经后期虚寒证的主症？（   ）
A．经期延后，量少色淡、质清稀
B．小腹空痛，心悸失眠
C．腰酸无力
D．小便清长，大便稀溏
E．脉沉迟或细弱无力
【答案】 B
【解析】
月经延后，量少色淡、质清稀（ A 项正确），小腹隐痛喜暖喜按（故 B
项错误）；腰酸无力小便清长，大便稀溏，脉沉迟或细弱无力。
451．下列哪项不是月经先期肝郁血热证的主症？（   ）
A．月经提前 8天B．经量或多或少
C．经色淡、质稀
D．心烦易怒
E．口苦咽干
【答案】 C
【解析】
肝郁血热的主证：月经提前，量或多或少，经色深红，质稠（故 C 项
错误），经行不畅，或有块，或少腹胀痛，或胸闷胁胀，或乳房胀
痛，或烦躁易怒，口苦咽干。
452．下列哪项不是月经先期气虚证的临床特点？（   ）
A．月经量多
B．月经色淡
C．月经质稀
D．舌淡，脉弱
E．月经提前 7天
【答案】 E
【解析】
月经先期气虚证特点：月经周期提前（而 E 项的时间不对），或经血
量多，色淡红，质清稀，神疲肢倦，气短懒言，小腹空坠，纳少便
溏，舌淡红，苔薄自，脉细弱。
453．下列哪项不是直接导致冲任损伤的因素？（   ）
A．邪毒感染
B．郁怒悲伤C．房劳多产
D．跌仆闪挫
E．寒湿之邪
【答案】 B
【解析】
经期产后血室正开，调理不当外邪乘虚（ B ）而入直伤冲任胞宫；房
劳多产（ C）耗伤气血，屡孕屡坠，重伤气血损伤冲任、胞宫、胞
脉、胞络以及耗精伤肾；跌仆闪挫，致使气血紊乱，或瘀阻子宫，损
伤冲任。郁怒悲伤（ B ）是间接导致冲任损伤。
454．不属于闭经的病机是（   ）。
A．气滞血瘀
B．痰湿阻滞
C．阴虚血燥
D．气血虚弱
E．湿毒壅盛
【答案】 E
【解析】
闭经的病机是气血虚弱、肾气亏虚、阴虚血燥、气滞血瘀、痰湿阻
滞。故 E项为本题答案。
455．产后用药三禁是（   ）。
A．活血、通便、消导
B．大汗、峻下、利小便
C．清热、凉血、滋阴D．祛寒、开郁、化瘀
E．以上均非
【答案】 B
【解析】
产后用药三禁：①禁大汗以防亡阳；②禁峻下以防亡阴；③禁通利小
便以防亡津液。故 B 项正确。
456．固本止崩汤的组成药物是（   ）。
A．人参、黄芪、白术、熟地、当归、干姜
B．人参、黄芪、白术、熟地、当归、生姜
C．人参、黄芪、白术、生地、当归、干姜
D．人参、黄芪、白术、熟地、当归、黑姜
E．人参、黄芪、白术、生地、当归、黑姜
【答案】 D
【解析】
纯记忆题。固本止崩汤的组成药物是：熟地，人参，黄芪，白术，当
归，黑姜。
457．关于
瘕的定义，正确的是（   ）。
A．
多为恶性，瘕多为良性
B．
有形可征，固定不移，痛无定处
C．瘕聚散无常，推之可移，痛有定处
D．妇人下腹结块，或痛，或胀，或满
E．
属气病，瘕属血病【答案】 D
【解析】
瘕为妇人下腹结块，或痛，或胀，或满，或异常出血。
 有形可征，
固定不移，痛有定处；瘕聚散无常，推之可移，痛无定处，
 属血
病，瘕属气病可排除 E 。
458．关于月经病的治疗，错误的是（   ）。
A．重在治本调经
B．分清先病和后病
C．急则治标，缓则治本
D．顺应不同年龄阶段论治
E．多用辛温暖宫之品
【答案】 E
【解析】
月经病的治则：①重在治本调经；②分清先病和后病的论治原则； ③
急则治标，缓则治本。 D 项亦正确，仅 E 错误。
459．与月经产生没有直接关系的脏腑是（   ）。
A．肾
B．肺
C．胆
D．脾
E．胃
【答案】 C【解析】
肾主藏志，肝主谋虑，脾主思虑，心主神明，肺主治节，脑为元神之
府。在脑主宰下五脏所主的精神活动，对月经的产生亦有调节作用。
而胆为六腑之一，不直接参与月经形成。
460．与月经后期和月经过少的发病均有关的是（   ）。
A．血热
B．血虚
C．血淤
D．血寒
E．湿热
【答案】 B
【解析】
月经后期病因：肾虚、血虚、血寒、气滞；月经过少病因：肾虚、血
虚、血瘀、痰湿。可见答案是血虚。对比之下，只有 B 是二者共同病
因。
461．月经先后无定期的主要发病机制是（   ）。
A．寒凝血瘀，冲任不畅
B．气虚统摄无权
C．水亏火旺，热扰冲任
D．痰阻经脉，血行不畅
E．气血失于调节，血海蓄溢失常
【答案】 E【解析】
肝肾功能失调，冲任功能紊乱，血海蓄溢失常。其余项不正确或部分
正确。
462．止带方适用于带下病的证候是（   ）。
A．肾阳虚
B．肾阴虚
C．脾虚
D．湿热
E．湿毒
【答案】 D
【解析】
止带方专用于止带，猪苓、茯苓、车前子、泽泻利水渗湿止带；赤
芍、丹皮清热凉血活血；黄柏、栀子、茵陈泻热解毒，燥湿止带；牛
膝利水通淋，引诸药下行，使热清湿除带自止，适用于湿热下注证。
故选 D项。
463．治疗崩漏实热证，应首选（   ）。
A．保阴煎
B．固本止崩汤
C．清热固经汤
D．清热调血汤
E．左归丸
【答案】 C【解析】
实热内蕴，损伤冲任，血海沸溢，迫血妄行，故出现经来无期，突然
暴崩如注或淋沥日久难止等症，是为崩漏。治宜清热凉血，固冲止
血。选用方：清热固经汤。要掌握崩漏实热证的病机方能做出正确选
择。
464．治疗产后发热感染邪毒证。应首选（   ）。
A．小柴胡汤
B．大柴胡汤
C．桃红消瘀汤
D．白虎汤
E．解毒活血汤
【答案】 E
【解析】
新产血室正开，胞脉空虚，邪毒乘虚直犯胞宫，正邪交争急剧，故出
现高热、寒战等症，宜清热解毒，凉血化瘀，方为五味消毒饮合失笑
散或解毒活血汤加减。只有 E 项符合。
465．治疗经断复来湿热下注证，应首选（   ）。
A．安老汤
B．知柏地黄丸
C．易黄汤
D．萆薢胜湿汤
E．龙胆泻肝丸
【答案】 C【解析】
脾主运化，脾虚运化失职，郁久化热则湿热内生，湿热下注，损伤带
脉，迫血妄行，故出现经断复来诸症。治宜清热利湿，止血凉血。选
用方：易黄汤。
466．治疗经间期出血肾阴虚证，应首选（   ）。
A．清肝止淋汤
B．左归丸
C．两地汤合二至丸
D．逐瘀止血汤
E．调肝汤
【答案】 C
【解析】
经间期肾阴偏虚，虚火内生，虚火与阳气相搏，损伤阴络，冲任不
固，而发生阴道出血等症。方为两地汤合二至丸。治宜滋肾养阴，固
冲止血。
467．治疗痛经气滞血瘀证，应首选（   ）。
A．血府逐瘀汤
B．膈下逐瘀汤
C．少腹逐瘀汤
D．身痛逐瘀汤
E．通窍活血汤
【答案】 B【解析】
肝失条达，冲任气血瘀滞，经血不利，不通则痛，方用膈下逐瘀汤加
减，以理气行滞、化瘀止痛。
468．治疗痛经湿热下注证，应首选（   ）。
A．清热调血汤
B．龙胆泻肝汤
C．知柏地黄汤
D．血府逐瘀汤
E．加味逍遥散
【答案】 A
【解析】
湿热下注证为素体湿热内蕴，与血相搏，流注冲任，蕴结胞中，气血
失畅。经前或经期气血下注胞宫冲任气血壅滞更甚，不通则痛，治宜
清热除湿。化瘀止痛，方为清热调血汤。可见痛经为常考点，应全面
掌握。
469．治疗月经先期阳盛血热证，应首选（   ）。
A．清经散
B．逍遥散
C．当归芍药散
D．导赤散
E．柴胡疏肝散
【答案】 A【解析】
热伤冲任、胞官，迫血下行而致月经提前而至，而清经散原治月经先
期量多，血安而经自调。
470．治疗子肿脾虚证的代表方剂是（   ）。
A．真武汤
B．白术散
C．四苓散
D．鲤鱼汤
E．天仙藤散
【答案】 B
【解析】
子肿脾虚证治宜健脾利水，白术散健脾除湿，利水消肿。
471．主人体生殖的阴精是（   ）。
A．肾精
B．天癸
C．月水
D．水谷之精
E．五脏六腑之精
【答案】 A
【解析】
肾主生殖，肾气盛则天癸至。考查中基在妇科的应用。
472．属心而络于胞中的经脉是（   ）。A．冲脉
B．胞脉
C．任脉
D．督脉
E．带脉
【答案】 B
【解析】
《素问 ·评热病论》： “ 胞脉者属心而络于胞中。 ” 故选择 B 项。
473．子处又称（   ）。
A．血海
B．血室
C．胞络
D．胞脉
E．天癸
【答案】 B
【解析】
子处又称胞宫、女子胞、血室（ B ）。
474．最早设妇科专篇的医著是（   ）。
A．《黄帝内经》
B．《金匮要略》
C．《脉经》D．《千金要方》
E．《景岳全书》
【答案】 B
【解析】
《金匮要略》是现存中医古迹中最早的妇科医学专著。复习时，注意
“最早 ”。
475．患者，女， 30岁。发现下腹包块 1 月余，小腹胀痛。痛无定处，
舌苔薄润，脉沉弦。其证候是（   ）。
A．血瘀
B．寒凝
C．气滞
D．痰湿
E．湿郁
【答案】 C
【解析】
辨证为
瘕之气滞证。情志内伤，肝气郁结，阻滞经脉，血行受阻，
气聚血凝，积而成块，故出现以上诸症。 A2 型题皆为病例题，应仔细
阅读题干，正确辨证为解题之关键。
476．患者，女， 18岁，未婚。月经初潮 1 年，每于经行小腹绵绵作
痛。经净渐除。经量少、质稀，腰酸腿软，舌苔薄白，脉细弱。其治
法是（   ）。
A．益气止痛
B．补血止痛
C．滋阴止痛D．益肾养肝止痛
E．疏肝止痛
【答案】 D
【解析】
经后血海空虚，冲任、胞宫失濡养，不荣则痛，发痛经。治宜益肾养
肝止痛。
477．患者，女， 18岁，未婚。月经尚未初潮，体质虚弱，腰酸腿软，
头晕目眩，舌红少苔，脉沉细尺弱。其治法是（   ）。
A．补气养血调经
B．滋阴益气调经
C．补肾养肝调经
D．健脾生血调经
E．补中益气调经
【答案】 C
【解析】
精气未充、天癸匮乏不能应时泌至，则冲脉不盛、任脉不通而闭经，
治宜补肾养肝调经。
478．患者，女。 19岁，未婚。经来先期，量少，色红，质稠；手足心
热，咽干口燥；舌质红，苔少，脉细数。治疗应首选（   ）。
A．清经散
B．丹栀逍遥散
C．两地汤
D．固阴煎E．归肾丸
【答案】 C
【解析】
辨证为月经先期之阴虚血热证，阴虚内热，热扰冲任，冲任不固，经
血妄行，故出现以上诸症，治宜养阴清热调经，方为两地汤加减。
479．患者，女， 20岁，未婚。近 4 个月月经提前 8 ～ 10 天，量多、色
淡、质稀，神疲肢倦，小腹空坠，舌淡。脉缓弱，诊为月经先期。其
证候是（   ）。
A．气虚
B．实热
C．虚热
D．肝郁血热
E．阳盛血热
【答案】 A
【解析】
体质素虚，或饮食失节，损伤脾气，脾伤则中气虚弱（故选 A 项），
冲任不固故出现以上诸证。
6，患者，女， 20 岁，未婚。经行鼻衄 3 年，量较多，色红，月经周期
提前，经量偏少，经行第 2 天鼻衄，情绪波动影响出血量，舌质红，脉
细弦。治疗应首选（   ）。
480．患者，女， 20岁，未婚。每于经期鼻衄。量多、色深红，心烦易
怒，口苦咽干，尿黄便结。近 3 个月来，月经提前 7 天，量少、色红，
舌红苔黄。脉弦数。其诊断是（   ）。
A．逆经肺肾阴虚证
B．月经先期血热证C．逆经肝经郁火证
D．月经先期肝郁化热证
E．月经过少血虚证
【答案】 C
【解析】
肝司血海，怒气伤肝，肝郁化火，冲脉隶于阳明而附于肝，经行时冲
气旺盛，冲气挟肝火上逆，血热气逆，灼伤血络，迫血上溢，上逆出
现以上诸症。 A有较强的干扰性。
8。患者，女， 20 岁，未婚。月经淋沥 20 日不止，色淡红，质清稀，面
色晦暗，头晕耳鸣，腰腿酸软，倦怠乏力，舌淡暗，苔白润，脉沉
弱。治疗应首选（   ）。
481．患者，女， 22岁，未婚。经期延后，量少、色暗、有血块，腹痛
喜热，畏寒，舌暗苔白。脉沉紧。其治法是（   ）。
A．暖宫止痛调经
B．理气止痛调经
C．活血行气调经
D．扶阳祛寒调经
E．温经散寒调经
【答案】 E
【解析】
经期外感寒邪，或过食寒凉，寒搏于血，血为寒凝，运行涩滞，冲任
欠通，血海不能如期满溢，遂使月经后期而来。治以温经散寒调经。
482．患者，女， 22岁，未婚。月经 2 ～ 3 月一行，量少色淡，质清稀，
时有小腹冷痛，喜热喜按，伴有面色少华，小便清长。便溏，腰酸乏
力，四肢欠温，舌淡，苔薄白，脉沉迟无力。治疗应首选（   ）。A．八珍益母丸
B．十全大补丸
C．艾附暖宫丸
D．大补元煎
E．肾气丸
【答案】 C
【解析】
辨证为月经后期血寒虚证。宜扶阳祛寒调经。选用方：温经汤或艾附
暖宫丸。只要辨证正确，选用方不难。
11。患者，女， 22 岁，已婚。妊娠 6 个半月，面目四肢浮肿，皮薄光
亮，按之没指，纳呆便溏，舌质胖嫩苔薄腻，脉滑缓无力。治疗应首
选（   ）。
483．患者，女， 22岁。月经初潮 16 岁，痛经 6 年。每于第 1 天出现小腹
冷痛，喜温喜按，经量少、色暗淡，腰腿酸软，小便清长，舌苔白
润，脉沉迟。治疗应首选（   ）。
A．温经汤（《妇人大全良方》）
B．圣愈汤
C．调肝汤
D．温经汤（《金匮要略》）
E．金匮肾气丸
【答案】 D
【解析】
辨证为痛经之虚寒证。选用方：温经汤（《金匮要略》）。很明显 A
和D可能为正确答案，只是两方的出处不同，此为答题窍门之一。13。患者。女， 23 岁，已婚。妊娠 7 个月，面浮肢肿。下肢尤甚，心悸
气短，腰酸无力，舌淡苔薄润，脉沉细。其诊断是（   ）。
484．患者。女， 23岁，已婚。妊娠后心烦少寐，渴喜冷饮，腰酸腹
痛，伴阴道少量出血，舌红苔黄，脉滑数。治疗应首选（   ）。
A．清热固经汤
B．保阴煎
C．加味阿胶汤
D．加味圣愈汤
E．以上均非
【答案】 B
【解析】
辨证为胎动不安之血热证。宜清热凉血，养血安胎。选用方：保阴
煎。
485．患者。女， 23岁，已婚。妊娠期突然小便频数而急，艰涩不利，
灼热刺痛，口干不欲饮，舌红苔黄腻，脉滑数。治疗应首选
（  ）。
A．导赤散
B．知柏地黄汤
C．加味五苓散
D．清热通淋汤
E．以上均非
【答案】 C【解析】
辨证为妊娠小便淋痛之湿热下注证。选用方：加味五苓散。
486．患者。女， 24岁，已婚。闭经 7 个月，形体肥胖。胸胁满闷，呕
恶痰多。面浮足肿，舌淡苔白腻，脉沉滑。其证候是（   ）。
A．肝肾不足
B．气血虚弱
C．痰湿阻滞
D．肝血不足
E．肺肾阴虚
【答案】 C
【解析】
辨证为闭经之痰湿阻滞证。素体肥胖，多湿多痰；脾虚运化失常，聚
湿生痰，痰湿下注，壅滞冲任，有碍血海满盈，故出现以上诸症。治
宜健脾燥湿化痰，活血调经。
487．患者。女， 24岁，已婚。产后 1 周，小腹隐隐作痛，喜按，恶露
量少、色淡，头晕耳鸣，舌淡红苔薄白。脉虚细。其证候是
（  ）。
A．气虚
B．肾虚
C．血虚
D．虚寒
E．脾肾两虚
【答案】 C【解析】
辨证为产后腹痛之血虚证。素体虚弱，气血不足，复因产时、产后失
血过多，因产重虚，冲任血虚，胞脉失养，出现小腹隐隐作痛、喜按
等以上诸症。
488．患者，女， 24岁，已婚。产后 4 周恶露过期不止。量多、色淡
红、质稀 .小腹空坠。面色
 白，舌淡，脉缓弱。治疗应首选
（  ）。
A．归脾汤
B．补中益气汤
C．圣愈汤
D．人参养营汤
E．参附汤
【答案】 B
【解析】
辨证为产后恶露不绝之气虚证。素体气虚，正气不足，复因分娩失血
耗气，气虚下陷，冲任不固，不能摄血，以致出现以上诸症。方用补
中益气汤加减，以补气摄血固冲。
489．患者，女， 24岁，已婚。产后 10 天。高热 3 天，下腹疼痛拒按，
恶露量少、色紫暗，有臭味，烦热渴饮，尿黄便结。舌红苔黄厚。脉
滑数。其证候是（   ）。
A．外感风热
B．阴虚内热
C．血热
D．血瘀
E．感染邪毒【答案】 E
【解析】
辨证为产后发热之感染邪毒证。产后血室正开，胞脉空虚，若产时接
生不慎或产后护理不洁，邪毒乘虚入侵胞宫，正邪交争可出现以上诸
症。
490．患者。女， 24岁，已婚。停经 38 天，突然下腹部疼痛剧烈，呈持
续性，伴头晕乏力，甚则晕厥，尿妊娠试验（ + ）。应首选的检查方
法是（   ）。
A．腹腔穿刺
B．诊断性刮宫
C．后穹隆穿刺
D．双合诊检查
E．腹腔镜检查
【答案】 C
【解析】
异位妊娠，辅助检查后穹隆穿刺可抽出不凝血以确诊。
491．患者，女， 24岁，已婚。停经 49 天时诊为早孕，近 3 天少量阴道
流血，尿妊娠试验（ + ），既往曾 2 次流产。其诊断是（   ）。
A．妊娠腹痛
B．胎动不安
C．胎漏
D．堕胎
E．滑胎【答案】 C
【解析】
妊娠期间，阴道不时有少量出血，时出时止，或淋漓不断，无腰酸、
腹痛、小腹下坠者，称为胎漏，亦称 “ 胞漏 ” 或 “ 漏胎 ” ，故选 C 项，实际
考查概念。
492．患者，女， 25岁。已婚。产后恶露量少。少腹阵痛拒按，气粗喘
促，不省人事，两手握拳，牙关紧闭，唇舌色紫。脉涩。其证候是
（  ）。
A．气滞血瘀
B．肝郁气闭
C．血热瘀闭
D．血瘀气闭
E．肝风内动
【答案】 D
【解析】
考查病机。辨证为产后血晕之血瘀气闭证。产时或产后感受风寒，寒
邪乘虚侵入胞中，血为寒凝，瘀滞不行，以致恶露涩少，血瘀气滞，
上扰神明。
493．患者，女， 25岁，已婚。近半年来常感小腹部隐痛，拒按，痛连
腰骶。劳累时加重，带下量多，色黄，质黏稠，胸闷纳呆，口干便
秘，小便黄赤，舌体胖大，色红，苔黄腻，脉滑数。治疗应首选
（  ）。
A．膈下逐瘀汤
B．少腹逐瘀汤
C．银甲丸D．理冲汤
E．止带方
【答案】 C
【解析】
相当于西医慢性盆腔炎，为湿热瘀结证，湿热之余邪与气血搏结于冲
任胞宫，故出现以上诸症。治宜清热利湿，化瘀止痛。选用方：银甲
丸。
494．患者，女， 25岁，已婚。有盆腔炎病史，下腹部疼痛结块，缠绵
日久，痛连腰骶。经行加重，经血量多有块，带下量多，精神不振，
纳少乏力，舌质紫暗有瘀点，苔白，脉弦涩无力。治疗应首选
（  ）。
A．理冲汤
B．膈下逐瘀汤
C．少腹逐瘀汤
D．血府逐瘀汤
E．银甲丸
【答案】 A
【解析】
气虚血瘀证。选用方剂：理冲汤。
495．患者，女， 25岁，已婚。月经周期先后不定，量多如注，持续十
余日不净，婚后 1 年半，未避孕未孕。可诊断为（   ）。
A．月经先后无定期
B．崩漏
C．月经过多D．经期延长
E．不孕症
【答案】 A
【解析】
月经先后无定期为月经周期时或提前时或延后 7 天以上，连续 3 个周期
以上者。注意时间为常考点。
496．患者，女， 26岁，已婚。产后 3 天高热寒战，小腹疼痛拒按，恶
露初时量多。后量少、色紫暗如败酱、有臭气。烦躁口渴，溺赤便
结，舌红苔黄，脉滑数有力。其诊断是（   ）。
A．产后发热外感证
B．产后发热血瘀证
C．产后腹痛血瘀证
D．产后恶露过少血瘀证
E．产后发热感染邪毒证
【答案】 E
【解析】
新产血室正开，胞脉空虚，邪毒乘虚直犯胞宫，正邪交争。邪毒与瘀
血互结出现以上诸证。
497．患者，女。 26岁，已婚。产后月余，遍身关节疼痛，四肢酸楚麻
木，头晕心悸。舌淡红苔白，脉细无力。其证候是（   ）。
A．肝阴虚
B．气虚
C．肾虚D．风寒
E．血虚
【答案】 E
【解析】
辨证为产后身痛之血虚证，素体气血虚弱，产时产后失血过多，百骸
空虚，血虚经脉失养。易错选 B 项（气虚）或 C 项（。肾虚），但最佳
为E项。
498．患者。女， 26岁，已婚。分娩时失血较多，产后小腹隐隐作痛，
喜按，恶露量少、色淡，头晕耳鸣，大便干燥，舌淡苔薄，脉虚细。
应首先考虑的是（   ）。
A．产后血晕
B．产后腹痛
C．产后大便不通
D．产后恶露过少
E．以上均非
【答案】 B
【解析】
辨证为产后腹痛之气血两虚证。因产时或产后失血过多，因产重虚，
冲任血虚，胞脉失养或血少气弱，运行无力不荣则痛。
499．患者，女， 26岁，已婚。妊娠 3 个月，尿少色黄。尿时艰涩而
痛，心烦，口舌生疮，舌红少苔，脉数。治疗应首选（   ）。
A．导赤散
B．加味五淋散
C．知柏地黄汤D．清热通淋汤
E．以上均非
【答案】 A
【解析】
辨证为妊娠小便淋痛之心火偏胜证。素体阳胜，孕后阴血养胎，阴不
上乘，心火偏旺，心火移热于小肠，传人膀胱而发。选用方：导赤
散，清心火，润燥通淋。
500．患者，女， 26岁，已婚。停经 2 个月，尿妊娠试验阳性，恶心呕
吐10天，加重 4天，不能进食，呕吐血水。精神萎靡，头晕体倦，舌红
苔薄黄而干，脉细滑无力。其证候是（   ）。
A．肝胃不和
B．气阴两虚
C．脾胃虚弱
D．痰湿内阻
E．肝脾不和
【答案】 B
【解析】
辨证为妊娠恶阻之气阴两虚证。妊娠之后阴血聚于养胎，阴血偏虚，
阳亢于上，冲气上逆。故选 B 项而不选 C 项。
501．患者，女， 26岁，已婚。停经 2 个月。尿妊娠试验阳性。恶心呕
吐10天，加重 3天，食入即吐，口淡无味，时时呕吐清涎，倦怠嗜卧，
舌淡苔白润。脉缓滑无力。其证候是（   ）。
A．脾胃虚弱
B．痰湿中阻C．肝胃不和
D．肝脾不和
E．气阴两伤
【答案】 A
【解析】
辨证为妊娠恶阻之脾胃虚弱证。素体脾胃虚弱，受孕后，血聚胞官以
养胎，冲气盛，冲气挟胃气上逆。可见妊娠恶阻辨证分型论治为考试
重点。
502．患者，女， 26岁，已婚。月经 35 天一行。量少、色淡、质稀，每
于行经出现大便泄泻。腰酸畏寒，四肢不温，带下清稀如水，舌淡苔
白。脉沉迟。其证候是（   ）。
A．脾虚
B．肾虚
C．湿热
D．寒湿
E．肝木乘脾
【答案】 B
【解析】
辨证为经行泄泻之肾虚证。素体肾阳虚衰，命火不足，不能上温脾
阳，经行则肾虚益甚，水湿下注， A 与 E 项都涉及脾，但为单选题，故
排除其二者。
503．患者，女， 27岁，已婚。人流术后恶露持续 20 天未净，量较多，
色紫红，质稠。有臭味，面色潮红，口燥咽干，舌质红，脉细数。其
证候是。（   ）。
A．气虚B．血虚
C．血热
D．湿热
E．阴虚
【答案】 C
【解析】
素体阴虚，产时伤血，阴液更亏，阴虚内热，热扰冲任，迫血下行，
导致出现恶露不净，色紫红，质稠，有臭味；虚火上炎则面色潮红；
舌质红，脉细数，皆为血热内扰。选项涉及三个 “ 虚 ” ，二个 “ 热 ” ，故
先分大类然后锁定答案。
504．患者，女， 27岁，未婚。月经周期 33 天，经期持续 8 ～ 10 余日，
量少。色红，质稠，伴经行腹痛隐隐。平时乳房胀痛。应首先考虑为
（  ）。
A．经行乳房胀痛
B．月经后期
C．经期延长
D．痛经
E．漏下
【答案】 C
【解析】
辨证为月经延长虚热证。素体阴虚或久病伤阴，阴血亏耗，阴虚内
热，热扰冲任，血海不宁，经血妄行。此题只要抓住 “ 经期持续 8 ～ 10
余日 ”则迎刃而解。
505．患者，女， 27岁，已婚。停经 46 天。妊娠试验（ + ），恶心呕
吐，食入即吐，神疲思睡。舌淡苔白，脉滑缓，诊为妊娠恶阻。其证候是（   ）。
A．痰滞
B．胃虚
C．肝热
D．肝胃不和
E．以上均非
【答案】 E
【解析】
辨证为脾胃虚弱证。素体脾胃虚弱，受孕后，血聚子宫以养胎，子宫
内实，冲脉之气较胜。冲脉起于胞官隶于阳明，冲气循经上逆犯胃，
胃失和降，反随冲气上逆。
506．患者，女， 27岁，已婚。产后恶露 35 天不止，色深红、质稠黏、
有臭气，口燥咽干，舌红，脉虚细而数。治疗应首选（   ）。
A．清热固经汤
B．保阴煎
C．清热调血汤
D．清经散
E．牡丹散
【答案】 B
【解析】
辨证为产后恶露不绝之血热证。选用方：保阴煎。
507．患者。女， 27岁，已婚。产后小腹疼痛，拒按，恶露少、色暗、
有块，行而不畅。胸胁胀痛，舌暗苔白滑，脉弦涩。其诊断是（  ）。
A．产后恶露过少血瘀证
B．产后血晕血瘀证
C．产后腹痛血瘀证
D．产后胁痛血瘀证
E．以上均非
【答案】 C
【解析】
产后元气亏损，血室正开，感受寒邪，血为寒凝，肝气郁结，疏泄失
常，气滞血瘀；瘀血内停，不通则痛。故选 C 项
38患者，女， 27岁，已婚。近几个月来带下量多、黏稠、色黄。胸闷
心烦。纳少便溏。舌淡红苔黄略腻，脉细滑。其治法是（   ）。
508．患者，女， 27岁，已婚。经来量多半年，周期 23 天，经期 7 天，
妇科检查示子宫前位，如鸡蛋大小，质中，双侧附件（ - ）。应首先考
虑的是（   ）。
A．血崩
B．经乱
C．月经先期
D．
瘕出血
E．月经过多
【答案】 E
【解析】
月经量较正常明显增多，周期基本正常者称为月经过多。509．患者，女， 27岁，已婚。妊娠 5 个月，先由足肿渐及至腿，皮色
不变。随按随起。其证候是（   ）。
A．脾虚
B．气滞
C．肾虚
D．湿阻
E．血瘀
【答案】 B
【解析】
辨证为子肿气滞。妊娠数月，胎体上升，肺气壅塞，不能通调水道，
气滞水停，加之脾胃受累，中州水湿停滞，发为妊娠肿胀。 “ 随按随
起”提示与 “气 ”有关。
510．患者，女， 27岁，已婚。妊娠 70 天。阴道下血，色鲜红，腰腹坠
胀作痛，手足心热。口干心烦，小便黄，大便秘结，舌红苔黄，脉滑
数。治疗应首选（   ）。
A．清经散
B．两地汤
C．寿胎丸
D．保阴煎
E．胎元饮
【答案】 D
【解析】
辨证为胎漏血热证。治宜滋阴清热，养血安胎。选用方：保阴煎。511．患者，女， 27岁，已婚。停经 46 天。妊娠试验阳性，恶心呕吐，
食入即吐，神疲思睡，舌淡苔白，脉滑缓。诊为妊娠恶阻，其证候是
（  ）。
A．脾虚痰滞
B．脾胃虚弱
C．气阴两虚
D．肝胃不和
E．以上均非
【答案】 B
【解析】
脾胃虚弱，孕后血聚养胎，冲脉气盛，冲气循经上逆犯胃，胃失和
降，反随冲气上逆而发为恶阻。故选 B 项。
512．患者，女， 28岁，已婚。产时失血较多，产后小腹隐隐作痛，喜
按，恶露量少、色淡，头晕耳鸣，大便干燥，舌淡苔薄，脉虚细。治
疗应首选（   ）。
A．肠宁汤
B．生化汤
C．十全大补汤
D．人参养荣汤
E．八珍汤
【答案】 A
【解析】
辨证为产后腹痛之气血两虚证。产时失血较多，伤气耗血，冲任血
虚，胞脉失养而致。选用方：肠宁汤。513．患者，女。 28岁，已婚。经前小腹疼痛拒按。有灼热感，平素少
腹时隐痛，经来时疼痛加剧，低热，经色暗红、质黏。带下黄稠，溲
黄，舌红苔黄腻，脉弦数。其治法是（   ）。
A．理气活血，化瘀止痛
B．清热除湿，化瘀止痛
C．益气补血，化瘀止痛
D．养血柔肝，理气止痛
E．调和营卫，化瘀止痛
【答案】 B
【解析】
辨证为痛经湿热瘀阻证，湿热之邪，盘踞冲任子宫，气血失畅，经前
血海气血充盈。湿热与血互结壅滞不通，不通则痛，宣清热除湿，化
瘀止痛。
514．患者，女， 28岁，已婚。每于经行小腹冷痛，得热痛减，月经量
少，持续 2～ 3天，色暗、质稀，腰腿酸软，舌淡苔白，脉沉细尺弱。
其治法是（   ）。
A．散寒除湿止痛
B．温经暖宫止痛
C．行气活血止痛
D．利湿活血止痛
E．益肾养肝止痛
【答案】 B
【解析】
辨证为痛经之寒凝血瘀证，故选 B 项为本题答案。经期感受寒邪，寒客冲任，与血相搏，以致气血失畅，经前、经期气血下注冲任，气血
更加壅滞，不通则痛，宜温经散寒，化瘀止痛。 .
515．患者，女， 28岁，已婚。月经 50 天一行，量少、色淡、质稀，小
腹隐痛，喜热喜按，腰酸无力。大便溏薄，小便清长，舌淡苔白，脉
沉细而迟。治疗应首选（   ）。
A．温经汤（《金匮要略》）
B．艾附暖宫丸
C．温胞饮
D．大补元煎
E．人参养荣汤
【答案】 B
【解析】
辨证为月经后期之虚寒证，阳气不足阴寒内盛，不能温养脏腑，气血
生化不足，气虚血少，冲任不充，血海满溢迟，当以扶阳，祛寒调
经。选用方：艾附暖宫丸。
516．患者，女， 28岁。近 2 年月经量渐减，观点滴即止，胸闷呕恶，
带下量多，形体肥胖，舌淡苔白腻，脉滑。其诊断是（   ）。
A．月经过少血瘀证
B．带下病脾虚证
C．月经过少痰湿证
D．月经过少阴虚证
E．月经过少血虚证
【答案】 C【解析】
辨证为月经过少痰湿证。痰湿内停，阻滞经络，气血运行不畅，血海
满盈不足。
517．患者，女， 29岁，已婚。近 1 年月经后期量少。现已停经 4 个月，
伴五心烦热，潮热额红。舌红少苔，脉细数。尿妊娠试验阴性。其治
法是（   ）。
A．养阴清热调经
B．理气活血通经
C．豁痰活血通经
D．益气养血调经
E．补肾养肝调经
【答案】 A
【解析】
肾阴匮乏，虚火内生，火逼水涸，血海燥涩渐涸，故出现以上诸证。
治宜养阴清热调经。易错选 B 或 E 项。
518．患者，女， 29岁，已婚。妊娠 3 个月，小便频数而急，尿黄赤，
艰涩不利，形体消瘦，手足心热。舌红苔薄黄，脉细滑数。治疗皮首
选（   ）。
A．知柏地黄汤
B．加味五淋散
C．五苓散
D．子淋汤
E．导赤散
【答案】 A【解析】
子淋阴虚证。治宜滋阴清热，润燥通淋。选用方：知柏地黄汤。
519．患者。女， 29岁，已婚。妊娠 8 个半月，头晕胀痛，面目肢体肿
胀，但皮色不变，压痕不明显，舌苔薄腻，脉弦滑。治疗应首选
（  ）。
A．镇肝熄风汤
B．杞菊地黄丸
C．天仙藤散
D．羚角钩藤汤
E．半夏白术天麻汤
【答案】 C
【解析】
辨证为子肿之气滞证。素体忧郁，气机不畅，孕后胎体渐长，有碍气
机升降，两因相感，气滞湿停，浊阴下滞，溢于肌肤而发。治宜理气
行滞，除湿消肿。选用方：天仙藤散。
520．患者，女， 29岁，已婚。妊娠中期出现腹大异常，胸膈满闷，呼
吸急促，神疲肢软。舌淡胖，苔白腻，脉沉滑。应首先考虑的是
（  ）。
A．子肿
B．子烦
C．子满
D．子痔
E．子晕
【答案】 C【解析】
妊娠 5～ 6个月后出现腹大异常，胸膈满闷，甚则遍身俱肿，喘息不得
卧者，称子满，又称胎水肿满。实际考查概念。
521．患者，女， 29岁，已婚，因分娩时受寒，产后小腹疼痛，拒按，
恶露量少、行而不畅、色暗、有块，四肢不温，面色青白，脉沉紧。
治疗应首选（   ）。
A．经汤（《妇人大全良方》）
B．肠宁汤
C．温胞饮
D．生化汤
E．川楝汤
【答案】 D
【解析】
辨证为产后腹痛之瘀滞胞宫。选用方：生化汤加减。
522．患者，女， 29岁，已婚。 2 年一直未孕，既往月经周期 26 ～ 28
天。行经期 4～ 6天。现停经 45 天，突然左下腹撕裂样剧痛。并伴头晕
恶心，面色苍白。不应采取的措施是（   ）。
A．妊娠试验
B．腹部叩诊
C．后穹隆穿刺
D．立即转院
E．妇科检查
【答案】 D【解析】异位妊娠应作 B超检查、后穹隆穿刺。因转院可致病人失血
过多，危及生命。
523．患者，女， 30岁，已婚，月经 25 天一行，经来量多，色深红，质
稠，有血块，口渴心烦。治疗应首选（   ）。
A．安冲汤
B．保阴煎
C．两地汤
D．解毒四物汤
E．清热固经汤
【答案】 B
【解析】
辨证为月经过多血热证。治宜清热凉血，固冲止血。选用方：保阴
煎。
524．患者，女。 30岁，已婚。月经先后无定期，质稀、量少，腰痛，
头晕，舌淡少苔，脉沉细尺弱。其证候是（   ）。
A．肝郁
B．肝血不足
C．阴虚
D．肾虚
E．气血虚弱
【答案】 D
【解析】
肾气亏虚，藏泻失司，冲任失调，血海蓄溢失常。易错选 E 和 B 项，应注意鉴别。（ 2O03 年考题）
525．患者，女， 30岁，已婚。 1 年前因产后大失血 , 月经逐渐后延，量
少、色淡、质稀。现停经 6 月余，头晕目眩，心悸气短，毛发脱落，皮
肤干燥，舌淡红苔薄白，脉虚细。治疗应首选（   ）。
A．人参养荣汤
B．归脾汤
C．加减一阴煎
D．举元煎
E．归肾丸
【答案】 A
【解析】
辨证为产后血劳之气血虚弱证。治宜益气养血调经。选用方：人参养
荣汤。
526．患者，女， 30岁，已婚。 2 月前曾作人流术。术后即时觉下腹疼
痛，伴腰痛，活动后明显，月经 22 ～ 25 天一行，带下量稍多。其诊断
是（   ）。
A．痛经
B．带下病
C．月经先期
D．妇人腹痛
E．以上均非
【答案】 D【解析】
相当于西医的盆腔炎。多在产后、流产后、官腔内手术处置后、或经
期卫生保健不当之际，邪毒乘虚侵袭，与气血相搏，正邪相交。故出
现上述症状。
527．患者，女， 30岁，已婚。 4 年未孕，每逢经行小腹冷痛喜按，经
量少，色暗淡，腰酸腿软，小便清长，舌苔润，脉沉。治疗应首选
（  ）。
A．温经汤（《金匮要略》）
B．开郁种玉汤
C．艾附暖宫丸
D．膈下逐瘀汤
E．少腹逐瘀汤
【答案】 C
【解析】
辨证为不孕证之肾阳虚证，温肾暖宫，调神冲任。方为温胞饮或右归
丸。先辨证，后选方。
528．患者。女， 30岁，已婚。妊娠 3 个月。近 3 天尿频、尿急、尿道灼
热刺痛，两颧潮红。五心烦热，舌红苔薄黄，脉细滑数。治疗应首选
（  ）。
A．五皮饮
B．加味五淋散
C．知柏地黄汤
D．六味地黄汤
E．导赤散【答案】 C
【解析】
辨证为妊娠小便淋痛之阴虚津亏证，素体阴虚，孕后阴血养胎，阴虚
益甚，阴虚内热，津液亏耗，膀胱气化不利，用知柏地黄汤加减以滋
阴清热，润燥通淋。故选 C 项。
529．患者，女， 30岁，已婚。结婚 3 年未孕，月经周期正常，量少，
色红无血块。小腹隐痛，腰腿酸软，头晕眼花，午后低热，口干咽
燥，舌红，少苔，脉细数。其证候是（   ）。
A．肾阴虚
B．肾阳虚
C．脾虚
D．肝郁
E．痰湿
【答案】 A
【解析】
素体肾阴亏虚，天癸乏源，精血不足，冲任血海匮乏，月经量少，阴
虚血少，不能摄精。 A 和 B 为矛盾选项， A 对，则 B 可排除，为答题技
巧之一。
530．患者，女， 30岁，已婚。经期延后，量少，色暗红，有小血块，
小腹胀痛，伴胸胁乳房胀痛。现月经中断 3 月余。尿妊娠试验阴性。舌
苔薄白，脉弦。治疗应首选（   ）。
A．调肝汤
B．柴胡疏肝散
C．少腹逐瘀汤
D．血府逐瘀汤E．桃红四物汤
【答案】 D
【解析】
辨证为闭经之气滞血瘀证。首选血府逐瘀汤或膈下逐瘀汤。余方不适
于该证。
531．患者。女， 30岁，已婚。经行量多，色淡红，质清稀，伴有神疲
肢倦，气短懒言，小腹空坠，面色
 白，舌淡，苔薄，脉细弱。其证
候是（   ）。
A．血虚
B．气虚
C．血瘀
D．血热
E．阴虚
【答案】 B
【解析】素体虚弱，或大病久病，或饮食失节，损伤脾气，致使中气
不足，冲任不固，气失统摄，以致经行量多。神疲肢倦，气短懒言，
小腹空坠，面色   白，舌淡，苔薄，脉细弱均为气虚。主要在 A 、 B 和
C三项中选择，因题干符合 B 项，故排除 A 和 E 项。
532．患者，女， 30岁，已婚。月经先后无定期，质稀、量少，腰痛，
头晕，舌淡少苔，脉沉细尺弱。其证候是（   ）。
A．肝郁
B．肝血不足
C．阴虚
D．肾虚E．气血虚弱
【答案】 D
【解析】
肾气虚，封藏失司，冲任不固，血海蓄溢失常，肾气亏损，阴阳两
虚。重复考点。
533．患者，女， 30岁，已婚。妊娠 50 天，呕吐酸水或苦水，胸满胁
痛，嗳气太息，烦渴口苦，舌淡红，苔微黄。脉滑数。治疗应首选
（  ）。
A．小半夏加茯苓汤
B．香砂六君子汤
C．四君子汤
D．苏叶黄连汤
E．橘皮竹茹汤
【答案】 E
【解析】
恶阻肝胃不和证。治宜清肝和胃，降逆止呕。选用方：橘皮竹茹汤。
534．患者，女， 30岁，已婚。妊娠后因持重而继发腰酸腹痛。胎动下
坠，精神倦怠，脉滑无力。治疗应首选（   ）。
A．举元煎
B．胎元饮
C．固下益气汤
D．加味圣愈汤
E．加味阿胶汤【答案】 D
【解析】
加味圣愈汤主治妊娠期不慎跌仆伤胎、气血失和或瘀滞所致新病。应
对症选方。
535．患者，女， 30岁，已婚。 3 年不孕，月经 2 ～ 3 月一行，头晕耳
鸣，腰酸腿软，畏寒肢冷。性欲淡漠，舌淡苔白，脉沉细而迟。治疗
应首选（   ）。
A．大补元煎
B．固阴煎
C．补肾固冲丸
D．毓麟珠
E．温胞饮
【答案】 D
【解析】
辨证为不孕证之肾气虚证。用毓麟珠以补肾益气，温养冲任。
536．患者，女， 30岁。发现下腹包块 1 月余，小腹胀痛。痛无定处，
舌苔薄润，脉沉弦。其证候是（   ）。
A．血瘀
B．寒凝
C．气滞
D．痰湿
E．湿郁
【答案】 C【解析】
辨证为瘕证之气滞证。情志内伤，肝气郁结，积聚于腹中。
537．患者，女， 31岁，已婚。曾妊娠 3 次，均自然流产。平日头晕耳
鸣，腰膝酸软，精神萎靡。现又妊娠 33 天，夜尿频多，面色晦暗，舌
淡苔白，脉沉弱。治疗应首选（   ）。
A．加味阿胶汤
B．补肾安胎饮
C．泰山磐石散
D．补肾固冲丸
E．以上均非
【答案】 D
【解析】
胞脉者系于肾，肾气虚则冲任不固，胎失所系。治宜补肾健脾，调理
冲任。方用补肾固冲丸加减。原方治肾气不足，气血两虚，冲任失
固，胎元不实之滑胎。
538．患者，女， 32岁，已婚。患痛经 2 年，每于行经第 1 ～ 2 天，小腹
冷痛，喜热，拒按，经量少、色暗、有块，舌苔白腻，脉沉紧。其证
候是（   ）。
A．气滞血瘀
B．阳虚内寒
C．湿热下注
D．肝肾虚损
E．寒湿凝滞
【答案】 E【解析】
辨证为感受寒邪。过食寒凉、生冷，寒客冲任，与血相搏，以致胞
宫、冲任气血失畅。治宜温经除湿，化瘀止痛。故 E 为最佳选项。
539．患者。女， 32岁，已婚。带下量多，色淡黄，质黏稠，无臭气，
面色萎黄，四肢不温，舌淡，苔白腻，脉缓弱。其治法是（   ）。
A．清热解毒除湿
B．清热利湿止带
C．温肾助阳，涩精止带
D．滋阴益肾，清热祛湿
E．健脾益气，升阳除湿
【答案】 E
【解析】
辨证为带下过多脾虚证。脾气虚弱，运化失司，湿邪下注，损伤任
带，使任脉不固，带脉失约而出现以上诸症。治宜健脾益气，升阳除
湿。故 E为正确治法，余项不正确。
540．患者，女， 32岁。已婚。婚后 4 年未孕，月经 3 ～ 5 月一行，经量
甚少，形体肥胖，头晕心悸，带下量多、质稠，面色
 白，舌苔白
腻，脉滑。治疗应首选（   ）。
A．温胆汤
B．二陈汤
C．过期饮
D．调经助孕丸
E．启宫丸
【答案】 E【解析】
辨证为不孕症之痰湿内阻证。选用方：启宫丸。诊断正确，选方不
难。
541．患者，女， 32岁，已婚。经行肢体肿胀，按之随手而起，经色暗
红有块，伴脘闷胁胀，善太息，舌紫暗，苔薄白，脉弦涩。治疗应首
选（   ）。
A．苓桂术甘汤
B．参苓白术散
C．八物汤
D．肾气丸
E．丹栀逍遥丸
【答案】 C
【解析】
辨证为经行浮肿之气滞血瘀证。选用方剂八物汤加减。
542．患者，女， 32岁，已婚。妊娠 2 个月，近日因恶阻而恶心呕吐，
呕吐酸苦水，不能进食。胸满胁痛，舌红苔黄，脉弦滑。其证候是
（  ）。
A．肝胃不和
B．胃虚
C．胃热
D．痰滞
E．以上均非
【答案】 A【解析】
辨证为恶阻之肝胃不和证。肝气郁结，郁而化热，孕后血聚养胎，肝
血益虚，肝火愈旺，火性炎上，上逆犯胃，胃失和降，遂致恶阻。恶
阻辨论分型论治为常考点。
543．患者，女， 32岁，已婚。现停经 45 天，尿妊娠试验阳性。 2 小时
前因与爱人吵架出现左下腹撕裂样剧痛，伴肛门坠胀，面色苍白。查
体：血压 80/50mmHg （ 10.7/6 。 7kPa ），左下腹压痛、反跳痛明显，
有移动性浊音。阴道有少量出血。应首先考虑的是（   ）。
A．小产
B．堕胎
C．胎动不安
D．异位妊娠
E．妊娠腹痛
【答案】 D
【解析】
异位妊娠：停经史，尿妊娠试验阳性，破裂时下腹撕裂样剧痛，伴肛
门坠胀，左下腹压痛、反跳痛明显，有移动性浊音，阴道有少量出
血，出血多时可伴血压下降，严重时出现失血性休克，应立即手术。
中西结合题。
544．患者，女， 32岁，已婚。妊娠后腰酸腹痛。胎动下坠，伴阴道少
量出血，头晕耳鸣，小便频数，舌淡苔白，脉沉细滑。治疗应首选
（  ）。
A．加味圣愈汤
B．胎元饮
C．举元煎
D．补肾安胎饮E．寿胎丸
【答案】 E
【解析】
先天禀赋不足，或房劳多产，大病久病穷必及肾；或孕后房事不节，
伤肾耗精，肾虚冲任损伤，胎元不固而发生以上诸症。治宜补肾健
脾，益气安胎。用寿胎丸加减。原治滑胎及防止流产。故 E 为正确答
案。
545．患者。女， 32岁，已婚。曾妊娠 4 次均自然流产，平日头晕眼
花，心悸气短，现又妊娠 32 天，面色苍白，舌淡苔白，脉细弱。治疗
应首选（   ）。
A．补肾固冲丸
B．补肾安胎饮
C．泰山磐石散
D．加味阿胶汤
E．以上均非
【答案】 C
【解析】
辨证为滑胎之气血虚弱证。治宜益气养血，固冲安胎。选用方：泰山
磐石散。滑胎为常见病，也为常考点，故应全面掌握。
546．患者，女， 32岁。小腹及少腹疼痛拒按。有灼热感，伴腰骶疼
痛，低热起伏，带下量多、色黄、质稠，溲黄，舌红苔黄腻，脉弦
滑。其治法是（   ）。
A．清热除湿，化瘀止痛
B．行气活血，化瘀止痛
C．疏肝理气，化瘀止痛D．凉血活血，化瘀止痛
E．健脾利湿，化瘀止痛
【答案】 A
【解析】
辨证为妇人腹痛之湿热瘀结证。邪热侵袭冲任胞宫，与气血相搏，下
焦气机阻滞，血行不畅，邪热瘀结所致以上诸症。宜清热除湿，化瘀
止痛。五个备选项的后半部分相同，故只对比前半部分即可。
547．患者，女， 33岁，已婚。经血非时而下，淋漓不净，色紫暗、有
块，小腹胀痛，舌紫苔薄白，脉涩。治疗应首选（   ）。
A．圣愈汤
B．四物汤合失笑散
C．血府逐瘀汤
D．少腹逐瘀汤
E．膈下逐瘀汤
【答案】 B
【解析】
辨证为崩漏之血瘀证。用四物汤合失笑散（故选 B 项，余不适用），
主治瘀血所致失血过多，活血化瘀，固冲止血。
548．患者，女， 33岁。已婚。每于经期大便溏泄，脘腹胀满，神疲肢
软，舌淡苔薄白，脉濡滑。治疗应首选（   ）。
A．参苓白术散
B．健固汤
C．柴胡疏肝散D．痛泻要方
E．四苓散
【答案】 A
【解析】
辨证为经行泄泻之脾虚证。宜健脾渗湿，理气调经。选用方：参苓白
术散。妊娠合并其他疾病的治法与常人治法有所差别，故应时时注
意。
549．患者，女， 33岁，已婚。孕 3 堕 3 。头晕目眩，神疲乏力，心悸气
短，舌质淡，苔薄白，脉细弱。治疗应首选（   ）。
A．泰山磐石散
B．寿胎丸
C．肾气丸
D．安奠二天汤
E．补肾固冲丸
【答案】 A
【解析】
辨证为滑胎之气血虚弱证，平素脾虚胃弱气血化源匮乏，冲任不足，
以致不能摄养胎元而出现以上诸症。治宜益气养血，固冲安胎。选用
方：泰山磐石散。重复考点。
550．患者，女， 34岁，已婚。 2 年来月经量逐渐减少，现闭经半年，
带下量少，五心烦热，盗汗失眠，口干欲饮，舌红少苔。脉细数。其
证候是（   ）。
A．肝肾不足
B．气血虚弱C．肾阳虚弱
D．脾虚
E．阴虚血燥
【答案】 E
【解析】
素体阴虚精血不足，或失血伤阴，虚火上炎，火逼水涸，津液不生，
血海枯竭，致闭经。易错迭 B 项，但 E 项更佳。
551．患者，女， 34岁，已婚。 4 年前因患子宫肌瘤自然流产 1 次，现妊
娠43天，阴道不时少量下血，腰酸，胎动下坠，口干不欲饮，舌暗
红，脉沉弦。其证候是（   ）。
A．跌仆伤胎
B．气虚
C．肾虚
D．血虚
E．
瘕伤胎
【答案】 E
【解析】
辨证为胎动不安之
 瘕伤胎。宿有
瘕瘀血占据胞宫，瘀血碍其长
养，胎元不固。应理解掌握。
552．患者。女， 34岁。已婚。经行先后不定，经量多、色红、质稠，
少腹胀痛，乳房胀痛，舌暗红苔薄黄，脉弦。治疗应首选（   ）。
A．逍遥散
B．小柴胡汤C．加味逍遥散
D．血府逐瘀汤
E．当归芍药散
【答案】 A
【解析】
辨证为月经先后无定期之肝郁证。治宜疏肝清热，凉血调经。选用
方：逍遥散，因经量多，色红质稠为肝郁化热之象。
553．患者，女， 34岁，已婚。自然流产 3 次。现又停经 42 天，尿妊娠
试验阳性。晨起恶心。近 2 天又有阴道出血 . 量少、色淡暗。伴头晕耳
鸣。双腿酸软，舌淡苔白，脉沉滑尺弱。治疗应首选（   ）。
A．胎元饮
B．泰山磐石散
C．加味阿胶汤
D．举元煎
E．寿胎丸
【答案】 E
【解析】
肾主系胞，为冲任之本，肾虚冲任失固，蓄以养胎之血下泄，用寿胎
丸加减以补肾健脾，益气安胎。重复考点，应牢固掌握。
554．患者，女， 35岁。已婚。 1 年来月经后期。 40 ～ 50 天一行，量
少、色暗、时有血块 . 小腹较胀。乳房胀痛。舌略暗苔薄，脉弦。其证
候是（   ）。
A．血寒
B．血虚C．肾虚
D．气滞
E．血瘀
【答案】 D
【解析】
辨证为月经后期之气滞证。素多忧郁，气机不宣，血为气滞，运行不
畅，冲任受阻，血海不能如期满溢。易错选 E 项（因题干中 “ 时有血
块”），应看清主要方面，而不应一叶障日，不见全局。
555．患者，女， 35岁，已婚。产后半月余。全身关节疼痛，肢体酸楚
麻木，头晕心悸，舌淡红，少苔，脉细无力。治疗应首选（   ）。
A．黄芪桂枝五物汤
B．养荣壮肾汤
C．独活寄生汤
D．八珍汤
E．黄芪汤
【答案】 A
【解析】
辨证为产后身痛血虚证。治宜养血益气，温经通络。选用方：黄芪桂
枝五物汤。
556．患者。女， 35岁，已婚。患崩漏 1 年余，经血非时而至，经量甚
多、色淡、质稀。面色苍白，气短懒言，大便不成形，舌淡苔薄白，
脉沉弱。其证候是（   ）。
A．肾阴虚
B．肾阳虚C．脾虚
D．血瘀
E．以上均非
【答案】 C
【解析】
辨证为崩漏之脾虚证。素体脾虚，或饮食不节损伤脾气，脾虚血失统
摄，甚则虚而下陷，冲任不固，不能制约经血。与中基结合起来分
析。
557．患者，女， 35岁。月经周期正常，唯月经量少、色红、质稠，经
期鼻衄，量不多，色暗红，伴手足心热，潮热颧红，舌红少苔，脉细
数。其证候是（   ）。
A．肝经郁火
B．阴虚内热
C．心肝火旺
D．阴虚阳亢
E．肺肾阴虚
【答案】 B
【解析】阴虚血少，素体虚弱，或多产房劳伤肾，以致肾气不足，精
血不充，冲任血海亏虚，阴血虚则内热由生。
558．患者，女， 36岁，已婚。近 3 个月来，月经提前 6 ～ 7 天，量少、
色红，每于经期鼻衄，血量少、色红，潮热咳嗽，两颧潮红，咽干，
口渴，舌红苔花剥。脉细数，应引血下行。其治法是（   ）。A．滋阴清热
B．清热凉血
C．疏肝清热
D．滋肾平肝
E．滋肾润肺
【答案】 E
【解析】
辨证为经行吐衄之肺肾阴虚之证。素体阴虚，经行时阴血下溢，阴血
亏虚，虚火上炎，灼肺伤络，络损血溢，以致吐衄。
559．患者，女， 36岁，已婚。经行时肢体疼痛麻木，肢软无力，月经
量少，色淡质薄，面色无华，舌淡，苔白，脉细弱。治疗应首选
（  ）。
A．八珍汤
B．当归补血汤
C．血府逐瘀汤
D．趁痛丸
E．圣愈汤
【答案】 B
【解析】
辨证为经行身痛之血虚证。治宜养血益气，柔筋止痛。选用方：当归
补血汤加减。故 B 为正确答案，余方不正确。
560．患者，女， 36岁，已婚。两次月经中间，阴道少量出血，色鲜
红，头晕腰酸，夜寐不宁，五心烦热，舌质红，苔薄，脉细数。其治
法是（   ）。A．益气补肾，固冲止血
B．滋肾养阴，固冲止血
C．养阴清热，固冲止血
D．补肾养肝，固冲止血
E．益气养阴，凉血清热
【答案】 B
【解析】
辨证为经间期出血之肾阴虚证。经间期氲氤之时，阳气内动，肾阴偏
虚，虚火内生，虚火与阳气相搏，损伤阴络，冲任不固。治宜滋肾养
阴，固冲止血。
561．患者，女。 38岁。已婚。近半年来，月经 23 ～ 25 天一行，量少、
色红、质稠，持续 12 ～ 14 天。咽干，潮热，舌红少苔，脉细数。应首
先考虑的是（   ）。
A．经期延长
B．月经先期
C．月经量少
D．漏下
E．绝经前后诸证
【答案】 A
【解析】
阴虚内扰冲任，冲任不固，经血失约故选 A 项。
562．患者，女， 38岁，已婚。近几年形体渐胖，胸闷呕恶，倦怠乏
力，月经停闭半年，平时带下量多、色白，舌淡胖苔白腻。脉沉滑。
尿妊娠试验阴性。治疗应首选（   ）。A．血府逐瘀汤
B．苍附导痰丸
C．参苓白术散
D．开郁二陈汤
E．香砂六君子汤
【答案】 B
【解析】
辨证为闭经之痰湿阻滞证。素体肥胖，多痰多湿，痰湿下注，壅滞冲
任，有碍血海满溢，用苍附导痰丸加减，宜健脾燥湿化痰，活血调
经。
563．患者，女， 38岁。结婚 3 年，夫妇同居未孕，月经先后不定期，
经行乳房胀痛，善太息，舌淡红苔薄白，脉弦细。其证候是
（  ）。
A．肝肾阴虚
B．肝郁脾虚
C．肝阳上亢
D．肝郁
E．气滞血瘀
【答案】 D
【解析】
辨证为不孕证之肝气郁结证。肝气郁结，气机不畅，疏泄失司，以致
冲任不能相资，不能摄精成孕，又肝郁克脾，脾伤不能通任脉而达带
脉，任、带失调，胎孕不受。564．患者，女， 31岁，已婚。曾妊娠 3 次，均自然流产，平日头晕耳
鸣，腰膝酸软，精神萎靡，现又妊娠 33 天，夜尿频多，面色晦暗，舌
淡苔白，脉沉弱。诊为滑胎，其证候是（   ）。
A．气虚
B．血虚
C．脾虚
D．肾亏
E．以上均非
【答案】 D
【解析】
胞脉系于肾，肾气虚则冲任不固 , 胎失所系。 “ 头晕耳鸣，一腰膝酸软 ”
为解题关键，因其提示肾亏。
565．患者。女， 40岁，已婚。经血非时而下，淋漓日久不尽，色淡
红，质清稀，伴神疲气短，面浮肢肿，纳呆便溏，舌淡胖。苔白，脉
沉弱。治疗应首选（   ）。
A．补中益气汤
B．固本止崩汤
C．加减苁蓉菟丝子丸
D．举元煎
E．归脾汤
【答案】 B
【解析】
辨证为崩漏之脾虚证。宜补气摄血，固冲止崩。选用方：固本止崩汤
或固冲汤。566．患者，女， 40岁，已婚。月经规律，平时带下量多，色黄，黏
稠，无臭气，纳呆，大便黏腻不爽，舌苔黄腻，脉濡数。治疗应首选
（  ）。
A．止带方
B．内补丸
C．易黄汤
D．参苓白术散
E．萆
渗湿汤
【答案】 A
【解析】辨证为带下过多湿热下注证。治宜清热利湿，佐以解毒杀
虫。选用方：止带方。
567．患者，女， 40岁，月经规律，平时带下量多、色黄白、有臭气，
纳呆，大便黏腻不爽，舌苔黄腻，脉濡数。其证候是（   ）。
A．脾虚
B．肾阳虚
C．肾阴虚
D．湿热
E．热毒
【答案】 D
【解析】
辨证为带下过多之湿热下注证。湿热蕴结于下，损伤任带二脉，故出
现带下量多等诸症。易错选 E ，因 D 和 E 都有 “ 热 ” 字，但热毒为外邪而
不能作为正确答案。568．患者，女， 40岁，月经或前或后，烘热出汗，五心烦热，头晕耳
鸣，腰疲乏力，舌红苔薄，脉细数。治疗应首选（   ）。
A．左归饮
B．内补丸
C．肾气丸
D．两地汤合二至丸
E．二仙汤合二至丸
【答案】 A
【解析】
辨证为月经先后不定期之肾阴虚证。选用方：左归饮。
569．患者，女。 43岁，已婚。结婚 10 年不孕，月经先后无定期，量
少，色暗；头晕耳鸣，腰膝酸软，舌淡，苔薄，脉沉细。治疗应首选
（  ）。
A．养精种玉汤
B．毓麟珠
C．开郁种玉汤
D．温胞饮
E．育阴汤
【答案】 B
【解析】
辨证为不孕症之肾气虚证。肾气不足，冲任虚衰，不能摄精成孕，而
致出现以上诸症。治宜补肾益气，温养冲任。选用方：毓麟珠。 “ 头晕
耳鸣，腰膝酸软 ”提示了肾气不足。570．患者，女， 45岁，已婚。每逢月经将潮便泄泻，脘腹胀满。神疲
肢软。面浮肢肿，月经量多，色淡质薄，舌淡红苔白，脉濡缓。治疗
应首选（   ）。
A．健固汤
B．四神丸
C．六君子汤
D．痛泻要方
E．参苓白术散
【答案】 E
【解析】
辨证为经行泄泻脾虚证。治宜健脾渗湿，理气调经。选用方：参苓白
术散。易错选 D，但因为妇人之泄泻，故与常人不同。
571．患者，女， 45岁，已婚，下腹积块，固定不移，疼痛拒按，舌边
瘀点。脉沉涩。治疗应首选（   ）。
A．桂枝茯苓丸
B．逍遥散
C．乌药汤
D．香棱丸
E．三棱煎
【答案】 A
【解析】
辨证为
瘕血瘀证。治宜活血破结，散瘀消瘕。选用方：桂枝茯苓
丸。572．患者。女， 45岁，已婚。月经提前，量多、色淡、质稀，纳少便
溏，气短懒言，舌淡苔白，脉缓弱。其治法是（   ）。
A．健脾和胃
B．补气摄血调经
C．养血调经
D．益气活血
E．补血止血
【答案】 B
【解析】
辨证为月经先期之脾气虚证，因脾不统血，冲任不固，而出现以上诸
证。治宜补脾益气，摄血调经。 C 、 D 和 E 均不全面。
573．患者，女， 45岁。月经不规律 8 个月，现阴道出血 40 天，量时多
时少，近 3天量极多、色淡、质稀，伴气短神疲，面浮肢肿，舌淡苔薄
白。脉缓弱。治疗应首选（   ）。
A．举元煎
B．补中益气汤
C．固本止崩汤
D．清热固经汤
E．保阴煎
【答案】 C
【解析】
辨证为崩漏之脾气虚证。脾虚中气下陷，则冲任不固，血失统摄。治
宜补气摄血，固冲止崩。方用固本止崩汤加减。574．患者，女， 46岁，已婚。近 2 周带下量多，色赤白相兼，质稠，
有气味，阴部瘙痒。腰膝酸软，头晕耳鸣，舌红。苔黄腻，脉细数。
其治法是（   ）。
A．清热疏肝，利湿止带
B．滋肾养阴，清热利湿
C．清热解毒止带
D．健脾祛湿止带
E．清热凉血止带
【答案】 B
【解析】
患者年老真阴渐亏，阴虚失守，复感湿邪，伤及任带而致以上诸症。
治宜滋肾养阴，清热利湿。 A 和 D 有强干扰性，应注意区别。
575．患者，女。 46岁，已婚。经来无期，现已持续 20 天未止，开始量
多，现淋漓不尽，色淡、质稀。腰酸腿软，溲频清冷，舌淡苔白，脉
沉细。应予止血调经，其治法是（   ）。
A．温肾固冲
B．滋水益阴
C．补气养血
D．健脾益气
E．滋阴固肾
【答案】 A
【解析】
辨证为崩漏之肾阳虚证。肾阳虚衰，阳不摄阴，封藏失司，冲任不
固，宜温肾益气，固冲止血。 “ 腰酸腿软 ” 提示了肾虚。576．患者，女， 46岁。月经紊乱近 1 年，先后不定期。量少，色红，
伴烘热汗出，烦躁易怒，头晕耳鸣。舌红少苔，脉细数。治疗应首选
（  ）。
A．左归丸
B．六味地黄丸
C．左归饮合二至丸
D．知柏地黄丸
E．归肾丸
【答案】 C
【解析】
辨证为绝经前后诸证之肝肾阴虚、肝阳上亢之证。治宜滋肾柔肝，育
阴潜阳。
577．患者，女， 48岁。平时白带量多，终日不断。质稀清冷，腰膝酸
冷，小腹发凉，小便清长，夜尿频多，舌淡苔薄白，脉沉迟。治疗应
首选（   ）。
A．完带汤
B．金匮肾气丸
C．内补丸
D．止带方
E．易黄汤
【答案】 C
【解析】
辨证为带下过多之肾阳虚证，肾阳不足，命门火衰，封藏失司，津液滑脱而下，故出现带下量多等症。内补丸加减以温肾培元，固涩止
带。故是 C项
578．患者，女， 50岁，已婚。近 3 天带下量多，色黄，质稀，有臭
味。妇科检查：带下量多，黄绿色，质稀，有泡沫。应首先考虑的是
（  ）。
A．细菌性阴道病
B．滴虫性阴道炎
C．念珠菌阴道炎
D．老年性阴道炎
E．非淋菌性阴道炎
【答案】 B
【解析】
滴虫性阴道炎分泌物稀薄脓性，黄绿色、泡沫状、有臭味。区别脓液
性质为答题关键。
579．患者，女， 51岁，已婚。阴部干涩，灼热瘙痒，带下量少色黄，
五心烦热，烘热汗出。口干不欲饮，舌红少苔，脉细数无力。其治法
是（   ）。
A．清热利湿，杀虫止痒
B．清肝利湿，杀虫止痒
C．滋肾降火，调补肝肾
D．滋肾养阴，除湿止带
E．养阴清热，燥湿止痒
【答案】 C【解析】
辨证为阴痒肝肾阴虚证，肝肾阴虚，精血亏损，血虚生风化燥，随经
下行于前阴，肌肤失养。治宜滋阴补肾，清肝止痒。易错选 D 或 E ，应
注意排除。
580．患者，女， 56岁。阴部奇痒干涩 7 天，五心烦热，腰酸腿软，舌
红少苔，脉细数。治疗应首选（   ）。
A．知柏地黄汤
B．保阴煎
C．两地汤
D．六味地黄丸
E．左归丸
【答案】 A
【解析】
辨证为阴痒之肝肾阴虚证，肝肾阴虚，精血亏损，血虚生风化燥，随
经下行于前阴，肌肤失养，出现以上诸症。治宜滋阴补肾，清肝止
痒。方用知柏地黄汤加减。
581．患者，女， 51岁。月经不规律，精神萎靡，头晕耳鸣，腰痛如
折，腹冷阴坠，形寒肢冷，舌淡苔白滑，脉沉细而迟。其治法是
（  ）。
A．滋肾益阴
B．滋阴潜阳
C．益肾清肝
D．补肾扶阳，益养冲任
E．温肾壮阳，填精养血【答案】 E
【解析】
辨证为绝经前后诸证之肾阳虚证。肾虚封藏失职，冲任不固，命门火
衰而不能温煦脾阳。治宜温肾扶阳。填精养血。 D 项的干扰性最大，
但不如 E更适合题意。
582．患者，女， 20岁，未婚。近 4 个月月经提前 8 ～ 10 天，量多、色
淡、质稀，神疲肢倦，小腹空坠，舌淡。脉缓弱。诊为月经先期，其
证候是（   ）。
A．气虚
B．脾虚
C．肾虚
D．血虚
E．阴虚
【答案】 A
【解析】
辨证为月经先期之气虚证。气虚无以统血，冲任不固，气虚火旺，血
失温煦，中气不足，运化失职。
583．患者，女， 35岁。月经周期正常。唯月经量少、色红、质稠，经
期鼻衄，量不多，色暗红，伴手足心热，潮热颧红；舌红少苔，脉细
数。其证候是（   ）。
A．肝经郁火
B．阴虚内热
C．心肝火旺
D．阴虚阳亢E．肺肾阴虚
【答案】 E
【解析】
辨证为经行吐衄之肺肾阴虚证。素体肺肾阴虚，虚火上炎，经行后阴
虚更甚，虚火内炽，损伤肺络，故出现以上诸症 O 先正确辨证为答题
关键。
584．患者，女， 29岁，已婚，因分娩时受寒。产后小腹疼痛，拒按，
恶露量少，行而不畅，色暗、有块，四肢不温，面色青白，脉沉紧。
治疗应首选（   ）。
A．温经汤（《妇人大全良方》）
B．肠宁汤
C．温胞饮
D．生化汤
E．川楝汤
【答案】 D
【解析】
产后百寒乘虚入侵，寒凝血瘀，瘀血内停，阻滞冲任胞宫，出现以上
诸症。治宜活血化瘀，温经止痛。方用生化汤加减，养血温中、祛瘀
止痛，补虚化瘀，寓攻于补之中，化瘀血，生新血，血行流畅，通则
不痛。生化汤在妇科中常考，应熟练掌握其组成与功用。
585．患者，女， 23岁，已婚。妊娠期突然小便频数而急，艰涩不利，
灼热刺痛，口干不欲饮，舌红苔黄腻，脉滑数。治疗应首选
（  ）。
A．导赤散
B．知柏地黄汤C．加味五苓散
D．清热通淋汤
E．以上均非
【答案】 C
【解析】
妊娠小便淋症之湿热下注证。湿热之邪侵入膀胱，湿热蕴结，气化不
利。方用加味五苓散，清热利湿通淋。
586．女子婚后未避孕，有正常性生活，丈夫查精液常规正常，同居 2
年未受孕者，称为（   ）。
A．断绪
B．不育
C．全不产
D．绝对不孕
E．五不女
【答案】 C
【解析】
凡女子婚后未避孕，有正常性生活，又连续 2 年未受孕者，称不孕症，
古称 “全不产 ”。实质为概念题。
587．中医学女性生殖轴的概念是（   ）。
A．脑 —肾 —天癸 — 胞宫
B．天癸 —冲任 — 气血 — 胞宫
C．肾 —天癸 —气血 — 胞宫D．肾 —天癸 —冲任 — 胞宫
E．天癸 —肾 —冲任 — 胞宫
【答案】 D
【解析】
脏腑、天癸、气血、冲任督带与胞宫是月经产生的生理基础，其中
肾、天癸、冲任、胞宫是产生月经的中心环节，各环节之间互相联
系，称为 “肾 —天癸 — 冲任 — 胞宫 ” 。故 D 为正确选项，余项不正确。
588．我国现存最早论述妇女解剖、生理、病理等的医书是（   ）。
A．《经效产宝》
B．《内经》
C．《胎产书》
D．《金匮要略》
E．《诸病源候论》
【答案】 B
【解析】
我国现存的第一本医学巨著《内经》对妇科学的解剖、生理、病因病
机、诊断、治疗方面均作了论述，对妇产科从理论到临床病症的认识
奠定了理论基础。妇科历史上第一首方剂是 “ 四乌贼骨一蔗茹丸 ” ，出
自《内经》，是治疗血枯经闭的方剂。
589．胎教理论的记载首见于（   ）。
A．《史记》
B．《诗经》
C．《山海经》D．《列女传》
E．《左传》
【答案】 D
【解析】
《列女传》记载了最早的 “ 胎教 ” ，有优生优育的意义。
590．现存最早的妇产科专著是（   ）。
A．《经效产宝》
B．《内经》
C．《胎产书》
D．《金匮要略》
E．《十产论》
【答案】 C
【解析】
《胎产书》是我国目前已知的最早以胎产命名的产科专著，论述了胎
儿在母体中的发育、变化，这在人体胚胎发育史上是最早的论述。
《金匮要略》是现存中医古籍中最早设妇科专篇的医著，开创了妇科
辨证论治的先河。昝殷著《经效产宝》是我国现存理论和方药较完备
的妇产科专著。我国现存最早的医学著作是《内经》。《医宗金鉴 · 妇
科心法要决》是我国最早由政府组织编写的妇产科教科书。
591．刘完素提出 “妇人童幼天癸未行之间，皆属（   ）。
A．少阴
B．太阴
C．厥阴D．少阳
E．太阳
【答案】 A
【解析】
刘完素提出 “妇人童幼天癸未行之间，皆属少阴；天癸既行，皆从厥阴
论之；天癸已绝，乃属太阴经也。 ” 其意为对于少女发生的妇科疾病责
之于少阴，从肾论治；对于育龄期妇女发生的妇科疾病多责之于厥
阴，从肝论治；对于老年妇女发生的妇科疾病责之于太阴，多从脾论
治。
592．子门是指（   ）。
A．处女膜
B．阴道口
C．宫颈口
D．阴道壁
E．子宫
【答案】 C
【解析】
子门相当于子宫颈口，是防御外邪入侵的第二道关口，排月经、泌带
液、娩出胎儿的通道。在这里还应注意不要与龙门、玉门、胞门等混
淆。龙门、玉门、胞门均指阴道口及处女膜，已婚未产者的阴道口称
龙门；未婚者的处女膜称玉门；已婚已产者的阴道口称胞门。
593．胞宫的主要功能是（   ）。
A．产生月经，排出月经
B．孕育胎儿，分娩胎儿C．亦藏亦泻，藏泻有时
D．排出月经，孕育胎儿
E．似脏非脏，奇恒之腑
【答案】 D
【解析】
胞宫又称女子胞、子宫、子处、血脏、血室、子脏，相当于西医的子
宫及输卵管、卵巢，具有主行月经、分泌带液、种子育胎、发动分
娩、排泻恶露的功能。
594．关于冲脉，下列哪项是错误的？（   ）
A．冲为十二经之海
B．冲为血海
C．是气血运行的要冲
D．是人体妊养之本
E．冲脉为月经之本
【答案】 D
【解析】
冲脉是气血运行的要冲，为十二经之海、血海，为月经之本。任脉是
人体妊养之本，为阴脉之海，主胞胎，总司精、血、津、液等一身之
阴。督脉为阳脉之海，总督一身之阳。
595．与月经、胎孕关系密切的经脉主要是（   ）。
A．冲脉、督脉
B．冲脉、任脉
C．冲脉、带脉D．任脉、督脉
E．任脉、带脉
【答案】 B
【解析】
见7题。
596．关于 “天癸 ”的说法以下哪项是错误的？（   ）
A．天癸就是月经
B．先有天癸后有月经
C．肾气盛才能天癸至
D．天癸男女都有
E．天癸是一种阴精物质
【答案】 A
【解析】
天癸，男女都有，是肾精肾气充盛到一定程度时体内出现的具有促进
人体生长、发育和生殖的一种精微物质。它来源于先天肾气，靠后天
水符精气的滋养而逐渐趋于成熟，以后又随肾气的虚衰而竭止。
597．胞宫通过胞脉、胞络直接与哪些脏腑相联系？（   ）
A．肝、肾
B．心、脾
C．心、肺
D．脾、肾
E．心、肾【答案】 E
【解析】
《素问》中指出 “胞络者系于肾 ” ； “ 胞脉者，属心而络于胞中 ” 。
598．下例说法哪一项是错误的？（   ）
A．月经初潮约 14 岁
B．月经周期约 28 天
C．带经期为 3～ 7 天
D．经血总量为 50 ～ 80 毫升
E．经血无臭味，夹少量血块
【答案】 E
【解析】
月经的生理表现有：初潮年龄一般 13 ～ 15 岁 . 平均 14 岁，可早至 11 岁，
迟至 16岁。周期：一般 28±7 天。量： 50 ～ 80ml 。暗红色，不稀不稠，
不凝固，无血块，无特殊臭气。经期可伴有轻度小腹坠胀、腰痠乳
胀，或稍有情绪不稳定，不影响生活和工作，经后自然消失。绝经年
龄一般 45～ 54岁，平均 49.5 岁。
599．受孕之初，按月行经而无损于胎儿的称（   ）。
A．季经
B．居经
C．漏胎
D．垢胎
E．暗经
【答案】 D【解析】
受孕初期仍能按月经周期有少量出血而无损于胎儿者 , 称为激经，又称
“盛胎 ”或 “垢胎 ”。其他特殊的生理现象还有并月、居经、避年、暗
经。并月是身体无病而定期两个月来潮一次者；居经是身体无病而定
期三个月来潮一次者，又称季经；避年是身体无病而一年一行经者；
暗经是终生不潮却能受孕者。
600．下述哪项为带下病？（   ）
A．女子在发育成熟期白带增多
B．女子带下量多，质粘稠，有秽臭味
C．妊娠初期白带量多
D．月经前期白带量多
E．月经后期白带量多
【答案】 B
【解析】
健康女子阴道排出的一种阴液，色白或无色透明，其性粘而不稠，其
量适中，无特殊臭气，称为生理性带下。其量不多。但在月经前后、
经间期及妊娠期带下的量稍有增多。具有润泽胞宫、阴道的作用。带
下的量、色、质、气味发生异常，称为带下病。
601．关于新产后和哺乳期的生理特点以下哪一项是错误的？（   ）
A．有恶露的排出，一月左右干净
B．有轻度发热、自汗等阴虚阳旺症状
C．小腹轻微阵痛
D．产后 30分钟即可开始喂乳
E．生理性闭经【答案】 A
【解析】
产褥期的生理特点有：产后气血骤虚 , 因此新产后可有微热、多汗等阴
虚阳浮的症状。产后数日内，子宫在复原过程中有阵缩，故小腹常有
轻微阵痛。从子宫经阴道不断有余血浊液流出，称为 “ 恶露 ” 。恶露先
是暗红色的血液，以后血液逐渐由深变浅，其量也由多变少，无臭
味，一般 3周内干净。顺产者，产后 30 分钟即可开始哺乳。哺乳时间以
8个月为宜。哺乳期，气血上化为乳汁，一般无月经来潮，称为生理性
闭经。
602．预产期的计算是从（   ）。
A．末次月经结束那天算起
B．受孕前月排卵期算起
C．末次性生活算起
D．末次月经第十四天算起
E．末次月经来潮第一天算起
【答案】 E
【解析】
预产期的计算方法：以末次月经的第一天算起，月份数加 9 （或减
3），日期加 7（阴历加 14 ）。
603．关于妊娠下列哪项是错误的？（   ）
A．月经停止来潮
B．常有恶心呕吐、不能进食等早孕反应
C．脉象滑疾流利
D．孕四五月后，孕妇可自觉胎动E．以上都不是
【答案】 C
【解析】
妊娠的生理现象有：月经停闭；脉滑；妊娠反应：不思饮食或恶心欲
呕、择食，倦怠、思睡、头晕等不适；子宫增大；乳房变化，乳房增
大、发胀，乳头增大变黑，易勃起。乳晕加大变黑。乳晕外周散在褐
色小结节状隆起。妊娠 4 ～ 5 个月，挤压乳头可有少量乳汁；下腹膨
隆。脉象滑疾流利为月经脉的表现。
604．下列哪项不属于生理现象？（   ）
A．月经周期在 21 ～ 35 天之间
B．带经期为 3～ 7 天
C．妊娠时间为 300 天左右
D．月经初潮年龄不超过 18 岁
E．分娩后 30分钟内即可令新生儿吸吮乳头
【答案】 C
【解析】
妊娠时间应为 280 天左右。
605．产后 1～ 2日内，产妇常有轻微发热、自汗等症状，属于
（  ）。
A．阴虚阳亢
B．亡血伤津
C．多虚多瘀
D．阴虚阳浮E．外感风寒
【答案】 D
【解析】
产后气血骤虚，因此新产后可有微热、多汗等阴虚阳浮的症状。
606．产妇新产后是指（   ）。
A．产后二十四小时
B．产后七天以内
C．产后二十一天
D．产后四十二天
E．产后三个月内
【答案】 B
【解析】
分娩后产妇全身各器官恢复或接近正常未孕状态（除乳腺外）所需的
时间，称产褥期，一般需 6 ～ 8 周。现多定为 6 周。产后一周称 “ 新产
后”，产后一月称 “ 小满月 ” ，产后百日称 “ 大满月 ” 。
607．《达生篇》提出临产调护六字要诀是（   ）。
A．休息、忍痛、临盆
B．睡、忍痛、慢临盆
C．忍、休息、慢临盆
D．睡觉、忍耐、临盆
E．睡、勿慌、慢临盆
【答案】 B【解析】
清代亟斋居士《达生篇》指出，临产时必须牢记调护六字要诀： “ 睡、
忍痛、慢临盆 ”。
608．下列哪些情志因素最易导致妇产科疾病？（   ）
A．怒、忧、思
B．思、悲、恐
C．怒、思、恐
D．怒、思、悲
E．忧、思、悲
【答案】 C
【解析】
导致妇科疾病的病因有淫邪、七情内伤、生活失度、体质因素等。七
情内伤最易导致肝疏泄失常和气血失调而发生妇产科疾病。月经的产
生与肾、肝、脾三脏关系最密切，而怒、思、恐为肝、脾、肾三脏的
志，所以怒、思、恐最易影响肝、脾、肾三脏的功能，从而引起妇产
科疾病。
609．下述诸项病因中最易导致妇产科疾病的是（   ）。
A．寒、热、湿
B．风、寒、湿
C．风、湿、热
D．寒、暑、湿
E．暑、湿、热
【答案】 A【解析】
寒、热、湿易与血相搏，导致气血失调而发生妇产科疾病。
610．导致妇产科疾病的最重要病理机制（   ）。
A．脏腑功能失常
B．气分病变
C．直中
D．血分病变
E．冲任损伤
【答案】 E
【解析】
脏腑功能失常、气血病变、胞宫损伤均可导致妇产科疾病，但妇产科
疾病的病理机制与其他各科的区别，就在于妇产科病机直接或间接地
损伤冲、任、督、带。
611．月经常脉多为（   ）。
A．细数
B．细滑
C．滑利
D．沉缓
E．滑数
【答案】 C
【解析】
月经常脉为脉象滑利；妊娠脉为滑有力或滑数，尺脉按之不绝；临产脉为双手中指两旁从中节至末节，均可扪及脉之搏动；产后脉为滑数
而重按无力。
612．月经周期提前，或经血量多，色淡红，质稀，伴有气短懒言，小
腹空坠，纳少便溏，舌淡红，脉细弱，应选用的方剂是（   ）。
A．清经散
B．固阴煎
C．丹桅逍遥散
D．两地汤
E．补中益气汤
【答案】 E
【解析】
月经周期提前，为月经先期；经血量多，色淡红，质稀，为气虚失血
的出血特点；气短懒言，小腹空坠，纳少便溏，舌淡红，脉细弱，为
脾气不足，脾气下陷的表现。综合脉症，为脾气不足，脾气下陷引起
的月经先期，治当补益脾气，摄血调经，应选用的方剂是补中益气
汤。清经散适用于阴盛血热引起的月经先期，固阴煎适用于肾气不足
引起的月经先期，丹栀逍遥散适用于肝郁血热引起的月经先期，两地
汤适用于血热引起的月经先期。
613．经来先期，量多，色深红或紫红，质粘稠，伴心烦，面红口干，
小便黄短，大便干结，舌质红，苔黄，脉滑数，应选用的方剂是
（  ）。
A．当归地黄饮
B．大补元煎
C．丹桅逍遥散
D．清经散E．乌药汤
【答案】 D
【解析】
经来先期，为月经先期；月经量多，色深红或紫红，质粘稠，为血热
出血的特点；心烦，而红口干，小便黄短，大便干结，舌质红，苔
黄，脉滑数，均为热象。综合脉症，为阳盛血热引起的月经先期，治
当清热凉血调经，应选用的方剂是清经散。
614．经行量多，周期基本正常，色淡红，质清稀，神疲肢倦，气短懒
言，小腹空坠，面色
 白，舌质淡，苔薄，脉细弱，应选用的方剂是
（  ）。
A．举元煎
B．固阴煎
C．失笑散
D．两地汤
E．补中益气汤
【答案】 A
【解析】
经行量多，周期基本正常，为月经过多；经色淡红，质清稀，为气虚
失血的出血特点；神疲肢倦，气短懒言，小腹空坠，面色
 白，舌质
淡，苔薄，脉细弱，为脾气不足之象，综合脉症，为气虚引起的月经
过多，治当补气摄血固冲。应选用的方剂是举元煎。
615．月经病的治疗原则是（   ）。
A．治本以调经
B．养血柔肝
C．调理气血D．疏肝理气
E．健脾补肾
【答案】 A
【解析】
月经病的治疗原则是重在治本调经，常采用补肾、扶脾、疏肝、调理
气血、调理冲任等法以调治。分清先病和后病的论治原则。本着 “ 急则
治其标，缓则治其本 ” 的原则。
616．月经病的治本大法下列哪项是错误的？（   ）
A．补肾
B．扶脾
C．健胃
D．疏肝
E．调理气血
【答案】 C
【解析】
月经病的治疗原则是重在治本调经，常采用补肾、扶脾、疏肝、调理
气血、调理冲任等法以调治。
617．血热所导致的月经病，下列哪项是错误的？（   ）
A．月经先期
B．逆经
C．月经先后无定期
D．月经过多E．崩漏
【答案】 C
【解析】
月经先期、逆经、月经过多、崩漏均为出血性疾病，其病因有虚、
热、瘀，故出血性疾病常有血热、气虚、血瘀等证型。月经先后无定
期有两个证型：肝郁、肾虚。
618．阳盛血热月经先期的主要证候，下列哪一项是错误的？（   ）
A．月经提前，量多
B．血色深红，质粘稠
C．面赤口干
D．尿黄便结
E．舌红少苔，脉象细数
【答案】 E
【解析】
“月经提前，量多，血色深红，质粘稠，面赤口干，尿黄便结等 " 均为
实热表现。 “舌红少苔，脉象细数 ” 为阴虚血热的表现。
619．举元煎适宜治疗下列哪组症状？（   ）
A．经行淋漓不净，色红，手足心热，舌红，脉细数
B．经来或先或后，头晕耳鸣，腰痠
C．月经量多，色淡质稀，面色
 白，气短懒言，小腹空坠
D．经来量少，色淡或点滴即净，面色萎黄，舌淡，脉细弱
E．经来量少，色紫黯有块，小腹胀痛拒按，舌紫黯，脉涩【答案】 C
【解析】
举元煎由人参、黄芪、升麻、白术、甘草组成，具有补气摄血固冲的
作用，用于气虚证的出血类疾病。选项 C 为气虚型月经过多的表现。
620．良方温经汤可用于哪一型月经后期？（   ）
A．虚寒型
B．实寒型
C．血虚型
D．寒湿型
E．肾虚型
【答案】 B
【解析】
《金匮要略》温经汤，具有扶阳祛寒调经功效，药物的组成是人参、
当归、川芎、赤芍、桂枝、吴茱萸、麦冬、丹皮、半夏、生姜、阿
胶、甘草。《妇人大全良方》温经汤用于虚寒证，具有温经散寒调经
作用，药物组成是人参、当归、川芎、白芍、肉桂、莪术、丹皮、牛
膝、甘草。
621．崩漏的主要病机是（   ）。
A．热伤冲任，迫血妄行
B．瘀血内阻，新血不守
C．脾虚气弱，统摄无权
D．冲任不固，不能制约经血
E．肾气亏虚，封藏失职【答案】 D
【解析】
出血性疾病如崩漏、月经过多、月经先期、经期延长、经间期出血，
病因多为虚、热、瘀，病机冲任不固，不能制约经血。不出血疾病如
闭经、月经过少、月经后期，病因病机为 “ 虚者，精亏血少，冲任血海
夺虚，源断其流，无血可下；实者，冲任受阻，血海阻隔，经血不得
下行 ”。疼痛性疾病如痛经、经行乳房胀痛、经行头痛、妊娠腹痛、产
后腹痛、产后身痛等，病因病机为 “ 不通则痛，不荣则痛 ” 。
622．痛经的治疗，以以下哪项为主？（   ）
A．理气止痛
B．祛瘀止痛
C．益气养血止痛
D．温经散寒
E．调理冲任、子宫气血
【答案】 E
【解析】
痛经的病位在子宫、冲任，变化在气血，治疗以调理冲任、子宫气血
为主，治法分两步：经期重在调血止痛以治标，及时控制、缓减疼
痛；平时辨证求因而治本。
623．痰湿型闭经首选方是（   ）。
A．启宫丸
B．芎归二陈汤
C．四君子汤合苍附导痰丸
D．半夏白术天麻汤E．温胆汤
【答案】 C
【解析】
痰湿阻滞型闭经首选方是四君子汤合苍附导痰丸。
624．以下哪项病证与寒邪无关？（   ）
A．月经后期
B．痛经
C．闭经
D．经行头痛
E．崩漏
【答案】 E
【解析】
寒性凝滞，寒凝则血瘀，瘀血阻滞，可导致血海不能按时满溢，导致
月经后期、闭经。瘀血阻滞冲任，不通则痛，可导致痛经。
625．下列哪一项不属于月经病？（   ）
A．身体无病，月经每二个月一行
B．月经周期紊乱，或先或后
C．经行小腹冷痛拒按，月经量少
D．经前乳房胀痛，不能触衣
E．月经周期正常，带经时间 10 天
【答案】 A【解析】
月经病是以月经的周期、经期、经量、经色等发生异常，或伴随月经
周期，或于经断前后出现明显症状为特征的疾病。 “ 身体无病，月经每
二个月一行 ”为并月，属特殊的月经生理现象，不属疾病。
626．下列哪种情况可以诊断为月经先期？（   ）
A．每次月经提前三天
B．每次月经提前五天
C．偶见一次月经提前七天以上
D．连续三次月经提前七天以上
E．以上均不可
【答案】 D
【解析】
月经周期提前 7天以上，甚至 10 余日一行，连续两个周期以上者称为
“月经先期 ”。
627．虚寒月经后期的主要证候，下列哪项是错误的？（   ）
A．经行延后，量少
B．小腹冷痛，拒按
C．经血色淡，质稀
D．小便清长，大便稀溏
E．舌淡苔薄白，脉沉迟无力
【答案】 B
【解析】
月经病的辨证主要是根据月经的期、量、色、质辨证，同时也要参考全身症状及舌、脉。 “ 量少、经血色淡、质稀、小便清长、大便稀溏、
舌淡苔薄白、脉沉迟无力 ” 均为虚寒证表现， “ 小腹冷痛、拒按 ” 为实证
表现。
628．崩漏的治疗原则是（   ）。
A．固气摄血，调理冲任
B．求因治本，正本清源
C．急则治标，缓则治本
D．益肾固冲，止血调经
E．辨证论治，止血为先
【答案】 C
【解析】
崩漏的治疗原则是 “ 急则治其标，缓则治其本 ” ，治崩三法是 “ 塞流、澄
源、复旧 ”。塞流是止血；澄源是正本清源，寻因治本；复旧是善后调
理，巩固疗效。
629．妊娠期、哺乳期、绝经期月经停闭应属于（   ）。
A．原发性闭经
B．继发性闭经
C．生理性闭经
D．病理性闭经
E．以上都不是
【答案】 C
【解析】
女子年逾 16周岁，月经尚未来潮，或月经周期已建立后又中断 6 个月以上者，称 “闭经 ”。前者称为 “ 原发性闭经 ” ，后者称为 “ 继发性闭经 ” 。
另外青春期前、妊娠期、哺乳期、绝经前后的月经停闭，或月经初潮
后1年内月经不行，又无其他不适者 . 称为 “ 生理性闭经 ” 。
630．下列哪一项可诊断为闭经？（   ）
A．月经来潮后又中断 3 个月
B．月经来潮后又中断 7 个月
C．月经 1年一行，无其他不适
D．14周岁月经尚未来潮
E．49周岁月经 6个月余未来潮
【答案】 B
【解析】
女子年逾 16周岁，月经尚未来潮，或月经周期已建立后又中断 6 个月以
上者，称 “闭经 ”。答案 C“ 月经 1 年一行，无其他不适 ” 为避年，为特殊
的月经现象，不属疾病。答案 E“49 周岁月经 6 个月余未来潮 ” 属生理性
闭经。
631．湿热瘀阻型痛经首选方是（   ）。
A．龙胆泻肝汤
B．清热调血汤
C．萆薢渗湿汤
D．止带方
E．解毒活血汤
【答案】 B【解析】
湿热瘀阻型痛经首选方是清热调血汤。
632．下列除哪项外均是经间期出血的证型？（   ）
A．肾阴虚型
B．脾气虚型
C．湿热型
D．血瘀型
E．以上均是
【答案】 B
【解析】
经间期出血的证型有肾阴虚型、湿热型、血瘀型。肾阴虚，虚火与阳
气相搏结，损伤阴络，冲任不固，出现经间期出血经间阳气内动，引
动内蕴湿热，热扰冲任子宫，导致经间期出血。经间阳气内动，血瘀
与之相搏，损伤血络，血不循经，以致出血。
633．下列月经前后诸证中，哪项与血瘀无关？（   ）
A．经行身痛
B．经行吐衄
C．经行头痛
D．经行发热
E．以上均与血瘀有关
【答案】 B
【解析】
经行吐衄是由于肝经郁火、肺肾阴虚导致血热冲气上逆，迫血妄行。634．经断复来常见的证型中哪项是错误的？（   ）
A．肾阴虚
B．脾虚肝郁
C．湿热下注
D．湿毒瘀结
E．血热
【答案】 E
【解析】
经断复来是由于脾虚肝郁、肾阴虚、湿热下注、湿毒瘀结等导致冲任
损伤而致。
635．下列月经前后诸证中，除哪项外，均可由肝气郁结所致？
（  ）
A．经行身痛
B．经行吐衄
C．经行乳房胀痛
D．经行浮肿
E．经行头痛
【答案】 A
【解析】
经行身痛是由于素体正气不足，营卫失调，筋脉失养，或因素有寒湿
留滞，经行时则乘虚而发。
636．下列哪一项说法不正确？（   ）A．月经病的治疗应分清先病和后病
B．月经病的治疗重在治本调经
C．调经诸法以补肾疏肝为要
D．治疗月经病要顺应不同年龄阶段论治
E．治疗月经病要顺应月经周期中阴阳气血的变化
【答案】 C
【解析】
月经病的治疗原则：重在治本凋经，采用补肾、扶脾、疏肝、调理气
血、调理冲任等法以调治。分清先病和后病的论治原则。本着 “ 急则治
其标，缓则治其本 ” 的原则。施治中应注意的问题：调经诸法以补肾扶
脾为要。应顺应和掌握规律顺应月经周期中阴阳气血的变化规律。顺
应不同年龄阶段论治的规律。青少年重治肾，生育期重治肝，更年期
或老年重治脾。掌握虚实补泻规律，虚证月经病以补肾扶脾养血为
主，实证以疏肝理气活血为主。
637．虚性闭经的发病机理（   ）。
A．先天不足，精血亏损
B．冲任不足，血海空虚
C．冲任气血失调
D．脾气虚弱，化源不足
E．脏腑功能虚衰
【答案】 B
【解析】
闭经的病因病机是：虚者，精亏血少，冲任血海空虚，源断其流，无
血可下；实者，冲任受阻，血海阻隔，经血不得下行。638．“治崩三法 ”是指（   ）。
A．止血、固脱、调经
B．调经、固本、善后
C．补肾、扶脾、调肝
D．塞流、澄源、复旧
E．以上都是
【答案】 D
【解析】
治崩三法是指塞流、澄源、复旧。
639．治疗肾虚型月经过少的主方是（   ）。
A．滋血汤
B．当归地黄饮
C．八珍汤
D．温经汤
E．圣愈汤
【答案】 B
【解析】
肾虚型月经过少的主方是当归地黄饮或归肾丸。
640．下列哪项为带下病？（   ）
A．妇女在月经前后白带量增多
B．妇女在排卵期间白带量增多C．妊娠期妇女白带量增多
D．绝经前后的妇女白带量减少
E．妇女白带量明显减少，出现阴中干涩疼痛
【答案】 E
【解析】
带下病是指带下量明显增多或减少，色、质、气味发生异常，或伴有
全身或局部症状者。妇女在月经期前后、排卵期、妊娠期带下量增多
而无其他不适者为生理性带下。绝经前后白带减少而无明显不适者也
是生理现象。
641．下列哪项不是带下病的病因？（   ）
A．感受湿邪
B．脾虚湿注
C．肺阴亏虚
D．湿热下注
E．肾阳虚衰
【答案】 C
【解析】
导致带下的主要原因是湿邪，包括内外湿邪。其中，脾肝肾是产生内
湿之因。脾虚脾失健运，水湿内生。肾阳虚衰，气化失常，水湿内
停。肝郁侮脾，肝火挟脾湿，湿热下注。外湿之因有久居湿地，或涉
水淋雨，或不洁性交。
642．下列哪项不是带下病的治疗大法？（   ）
A．以除湿为主
B．需要配合外治法C．治脾宜运宜升宜燥
D．治肾宜补宜固宜涩
E．湿热和湿毒宜清宜利
【答案】 B
【解析】
带下过多的治疗以除湿为主。一般治脾宜运宜升宜燥，治肾宜补宜固
宜涩，湿热和湿毒宜清宜利。实证治疗还需配合外治法。
643．完带汤的组成是（   ）。
A．柴胡、甘草、山萸肉、人参、陈皮、芥穗、苍术、车前子、白
芍、白术
B．柴胡、甘草、山药、人参、陈皮、芥穗、苍术、车前子、白芍、
白术
C．柴胡、甘草、山药、人参、陈皮、芥穗、苍术、车前子、赤芍、
白术
D．柴胡、甘草、菌陈、人参、山药、芥穗、苍术、车前子、白芍、
白术
E．柴胡、甘草、人参、陈皮、芥穗、苍术、山药、前胡、白芍、白
术
【答案】 B
【解析】
完带汤出自《傅青主女科》，原方用治 “ 终年累月下流白物，如涕如
唾，不能禁止，甚则臭秽者，所谓白带也。 ” 方中人参、白术、山药、
甘草健脾益气；苍术、陈皮燥湿健脾，行气和胃；白芍柔肝，柴胡稍
佐疏肝解郁，并升阳除湿；芥穗人血分，祛风胜湿；车前子利水渗
湿。全方重在一个 “ 湿 ” 字，其补、散、升、消都是为湿邪开路，补虚
而不滞邪，以达健脾益气、升阳除湿止带之功。644．肾阳虚带下过多的主要证候下列哪项是错误的？（   ）
A．带下量多，清稀如水
B．腰酸如折，畏寒肢冷
C．小便清长，夜尿频繁，大便溏薄
D．面色萎黄，四肢倦怠，纳少便溏
E．舌淡苔白润，脉沉迟
【答案】 D
【解析】
肾阳虚衰，命门火衰，封藏失职，故带下量多，绵绵不断，清稀如
水；腰为肾之府，肾虚而有腰酸如折；肾阳虚，阳气不能外达可有畏
寒肢冷；肾阳虚不能上温脾阳，则大便溏薄；小能下暖膀胱，故小便
清长，或夜尿频多；舌淡苔白润，脉沉迟亦为肾阳虚之征。面色萎
黄，四肢倦怠，纳少便溏为脾虚征象。
645．止带方用于下列何种带下病？（   ）
A．脾虚证
B．肾阳虚证
C．阴虚夹湿证
D．湿热下注证
E．热毒蕴结证
【答案】 D
【解析】
带下过多的治疗方药根据不同证型选择。其中脾虚证应用完带汤以健
脾益气，升阳除湿。肾阳虚证用内补丸以温肾培元，固涩止带。阴虚
夹湿证用知柏地黄汤以滋肾益阴，清热利湿。湿热下注证用止带方以清利湿热，佐以解毒杀虫。热毒蕴结证用五味消毒饮加土茯苓、败酱
草、鱼腥草和薏苡仁以清热解毒。
646．下列哪一项不是妊娠病？（   ）
A．妊娠恶阻
B．胎动不安
C．妊娠腹痛
D．妊娠外感
E．子满
【答案】 D
【解析】
妊娠病是指妊娠期间，发生与妊娠有关的疾病。常见的妊娠病有：妊
娠恶阻，妊娠腹痛，异位妊娠，胎漏，胎动不安，堕胎，小产，滑
胎，胎萎不长，胎死不下，子满，子肿，子晕，子痫，子嗽，妊娠小
便不通，妊娠小便淋痛，妊娠瘙痒症，妊娠贫血，难产等。妊娠外感
为妊娠期间发生外感，与妊娠无关，所以不属于妊娠病。
647．以下除哪项外都是妊娠病常见的发病机理？（   ）
A．阴血虚
B．脾肾虚
C．冲气上逆
D．气滞
E．冲任损伤
【答案】 E【解析】
妊娠病的病因病机应结合致病因素和妊娠期间母体内环境的特殊改变
两者来认识。内因和外因相互结合，影响脏腑、气血、冲任、胞宫、
胞脉、胞络或胎元，导致妊娠病的发生。常见的发病机理有：一是阴
血虚：阴血虚不能下聚以养胎元，或阴血下聚则阴血更虚而阴虚阳
亢。二是脾肾虚：脾虚则生化乏源，胎失所养；或脾虚湿聚而泛溢肌
肤或水停胞中。肾虚则胎失所系，胎元不同。三是冲气上逆：胃气素
虚，冲气上逆犯胃，胃失和降而呕恶。四是气滞：气机不畅，腹中胎
体渐大，易气机升降失常，气滞而血瘀水停致病。
648．妊娠病的治疗原则是（   ）。
A．治病与安胎并举
B．下胎以益母
C．补肾健脾，调理气血
D．治疗母病，佐以补肾健脾
E．以上均对
【答案】 E
【解析】
妊娠病的治疗原则应以胎元的正常与否为前提。如胎元正常，则治病
与安胎并举。母病致胎不安者重在治病，病去则胎自安。胎不安所致
母病者重在安胎，胎安则病自愈。安胎方法以补肾健脾，调理气血为
主。如胎元不正，胎堕难留，或胎死不下，或孕妇有病不宜继续妊娠
者，则宜下胎以益母。
649．妊娠恶阻的主要病机是（   ）。
A．脾胃虚弱，胃失和降
B．肝胃不和，胃失和降
C．冲气上逆，胃失和降D．痰浊上扰，胃失和降
E．气阴两虚，胃失和降
【答案】 C
【解析】
孕后经血不泻，聚于冲任、子宫以养胎，冲脉气盛。冲脉隶于阳明。
胃气素虚，冲气上逆犯胃，胃失和降则导致妊娠恶阻。脾胃虚弱，肝
胃不和，气阴两虚为临床常见的原因。
650．肝胃不和证妊娠恶阻的表现是（   ）。
A．呕吐酸苦水
B．呕吐痰涎
C．呕吐清涎
D．呕吐带血样物
E．呕吐食物残渣
【答案】 A
【解析】
妊娠恶阻的辨证主要根据呕吐物的性状和患者的口感，结合全身情
况、舌脉而综合分析。呕吐清涎者多为脾胃虚弱。呕吐痰涎者多为脾
虚痰湿。呕吐酸水或苦水者多为肝胃不和。干呕或呕吐血性物者多为
气阴两虚。
651．以下哪项不是妊娠腹痛？（   ）
A．恶阻
B．胞阻
C．痛胎D．妊娠小腹痛
E．胎痛
【答案】 A
【解析】
妊娠腹痛是指妊娠期间因胞脉阻滞或失养，发生小腹疼痛者，又名 “ 胞
阻”、 “痛胎 ”、 “胎痛 ” 、 “ 妊娠小腹痛 ’’ 。胞阻见于《金匮要略》 “ 妇人
有漏下者，有半产后因续下血都不绝者，有妊娠下血者，假令妊娠腹
中痛，为胞阻，胶艾汤主之 " 。妊娠小腹痛见于《诸病源候论》。胎痛
见于《腑产心法》。
652．妊娠腹痛的发病机理有（   ）。
A．气郁
B．血瘀
C．血虚
D．虚寒
E．以上均是
【答案】 E
【解析】
妊娠腹痛是胞脉胞络阻滞或失养，气血运行不畅，不通则痛或不荣则
痛。发生的原因可有气郁、血瘀、血虚和虚寒。
653．气滞证妊娠腹痛的方药选（   ）。
A．柴胡疏肝散
B．逍遥散
C．四逆散D．佛手散
E．当归芍药散加柴胡
【答案】 B
【解析】
素性抑郁，孕后肝血偏虚，肝失调达，气机不畅，胞脉气血阻滞而发
生妊娠腹痛。治疗以疏肝解郁，养血安胎。方选逍遥散。
654．异位妊娠指（   ）。
A．发生在子宫以外的妊娠
B．发生在输卵管或卵巢的妊娠
C．发生在子宫体腔以外的妊娠
D．发生在腹腔的妊娠
E．发生在输卵管、卵巢或腹腔的妊娠
【答案】 C
【解析】
异位妊娠是指受精卵在子宫体腔以外着床发育。包括：输卵管、卵
巢、腹腔、阔韧带、宫颈、子宫残角妊娠。
655．下列哪项对已破损型异位妊娠有重要诊断意义？（   ）
A．停经史
B．腹疼痛剧烈
C．妊娠试验阳性
D．血红蛋白值下降
E．后穹窿穿刺抽出不凝血【答案】 E
【解析】
已破损型异位妊娠临床表现为腹痛、阴道不规则出血、晕厥与休克。
腹部检查可有腹腔内出血的征象。妊娠试验阳性。破损时子宫直肠陷
窝有液性暗区，后穹隆穿刺抽出不凝血。 A 、 B 、 C 、 D 均为已破损型
异位妊娠的表现，但不能根据其中任何一项提示为本病。
656．异位妊娠已破损型的休克型需急诊处理，下列哪项不属于其中的
处理措施？（   ）
A．患者平卧，立即检测生命体征
B．急查血常规、血型及交叉配血
C．立即吸氧，开通静脉通道
D．有条件者同时服用参附汤回阳救逆
E．直接手术治疗
【答案】 E
【解析】
异位妊娠已破损型的休克型属于急、危、重症，表现为突发下腹剧
痛，伴肛门下坠，面色苍白，四肢厥冷或冷汗淋漓，恶心呕吐，血压
不稳或下降，可烦躁不安。临床需要紧急处理。 A 、 B 、 C 、 D 均为临
床处理措施。若腹腔内出血多，或经以上处理休克仍不能纠正者，应
立即手术治疗。
657．以下哪项属于异位妊娠的手术适应证？（   ）
A．停经时间长，疑为输卵管间质部或残角子宫妊娠者
B．休克严重，内出血多或持续出血，虽经抢救而不易控制者
C．妊娠试验持续阳性，包块继续长大，杀胚药无效
D．愿意同时施行绝育术者E．以上均是
【答案】 E
【解析】
输卵管妊娠确诊后，可以考虑手术治疗。有以下情况者，应立即手
术：停经时间长，疑为输卵管间质部或残角子宫妊娠者；休克严重，
内出血多或持续出血，虽经抢救而不易控制者；妊娠试验持续阳性，
包块继续长大，杀胚药无效；愿意同时施行绝育术者。在诊断早期可
以保守治疗，免除手术，保存生育能力。
658．异位妊娠已破损期的包块型选用下列哪方治疗？（   ）
A．宫外孕 Ⅰ号方
B．宫外孕 Ⅱ号方
C．宫外孕 Ⅰ号方加党参、黄芪
D．宫外孕 Ⅱ号方加蜈蚣、全蝎、紫草
E．桂枝茯苓丸
【答案】 B
【解析】
异位妊娠已破损期的包块型是输卵管妊娠破损时间较长，腹腔内血液
已形成血肿包块者。治宜活血祛瘀消症。方用宫外孕 Ⅱ 号方。
659．以下哪项属于胎漏的临床表现？（   ）
A．阴道少量出血
B．腰酸
C．腹痛
D．小腹下坠E．以上均是
【答案】 A
【解析】
胎漏是指妊娠期间，阴道不时有少量出血，时出时止，或淋漓不断，
而无腰酸、腹痛、小腹下坠者。如有腰酸、腹痛、小腹下坠，或伴有
少量阴道出血者，称为胎动不安。
660．寿胎丸的药物组成是（   ）。
A．桑寄生、川断、菟丝子、阿胶
B．菟丝子、阿胶、川断、白术
C．桑寄生、白术、阿胶、菟丝子
D．菟丝子、川断、桑寄生、艾叶炭
E．桑寄生、白术、阿胶、川断
【答案】 A
【解析】
寿胎丸出自《医学衷中参西录》。方中菟丝子补肾益精，固摄冲任为
君；桑寄生、续断补益肝肾，养血安胎为臣；阿胶补血为佐使。全方
补肾养血，固摄安胎。
661．胎元饮的药物组成（   ）。
A．人参、白术、炙甘草、当归、白芍、熟地、杜仲、陈皮
B．人参、白术、炙甘草、茯苓、当归、白芍、熟地、杜仲
C．黄芪、人参、白术、炙甘草、当归、白芍、熟地、杜仲
D．黄芪、人参、白术、炙甘草、当归、白芍、熟地、陈皮
E．人参、白术、炙甘草、当归、白芍、熟地、续断、陈皮【答案】 A
【解析】
胎元饮出自《景岳全书》。方中人参、白术、甘草甘温益气健脾，当
归、熟地、白芍补血养血安胎，杜仲补肾安胎，陈皮行气健胃。本方
实为八珍汤去茯苓、川芎加杜仲、陈皮，取其双补气血兼补肾的功
效。
662．以下哪项不属于胎萎不长的病因？（   ）
A．气血不足
B．气滞血瘀
C．脾虚
D．血寒宫冷
E．肾虚
【答案】 B
【解析】
胎萎不长的主要机理是气血不足以荣养胎元，使胎元生长迟缓。主要
病因有气血虚弱、脾肾不足、血寒宫冷。
663．以下哪项不属于妊娠肿胀的范畴？（   ）
A．子气
B．子肿
C．子满
D．皱脚
E．脆脚
【答案】 C【解析】
妊娠肿胀是妊娠中晚期，孕妇出现肢体面目肿胀者，又称子肿、子
气、皱脚、脆脚。子满是妊娠 5 ～ 6 个月后出现腹大异常，胸膈满闷，
甚则遍身俱肿，喘息不得卧者，即胎水肿满。
664．妊娠肿胀的治疗大法是（   ）。
A．行气消胀
B．运化水湿
C．温肾化气
D．健脾利水
E．养血安胎
【答案】 B
【解析】
妊娠肿胀的治疗应本着治病与安胎并举的原则，以运化水湿为主，适
当加入养血安胎之品。
665．天仙藤散的药物组成有（   ）。
A．天仙藤、陈皮、香附、乌药、元胡、生姜、苏叶、甘草
B．天仙藤、陈皮、香附、乌药、木瓜、生姜、苏叶、甘草
C．天仙藤、陈皮、香附、乌药、木瓜、生姜、苏叶、茯苓
D．天仙藤、陈皮、香附、乌药、佛手、生姜、苏叶、甘草
E．天仙藤、陈皮、香附、乌药、佛手、生姜、苏叶、白术
【答案】 B
【解析】
天仙藤散出自《校注妇人良方》。方中天仙藤行气祛风消肿为君，配合疏肝理气的香附、乌药，宣肺行水之苏叶，理脾和胃之陈皮、木
瓜、甘草，使三焦气顺水调湿除而肿自消。
666．鲤鱼汤的药物组成（   ）。
A．鲤鱼、白术、茯苓、白芍、当归、生姜、陈皮
B．鲤鱼、白术、茯苓、白芍、当归、生姜、橘红
C．鲤鱼、白术、茯苓、白芍、当归、黄芪、橘红
D．鲤鱼、白术、茯苓、白芍、桑白皮、当归、橘红
E．鲤鱼、白术、茯苓、白芍、当归、木瓜、陈皮
【答案】 B
【解析】
鲤鱼汤出自《千金要方》，原治妊娠腹大、胎间有水气。方中鲤鱼行
水消肿为君，白术、茯苓、生姜、橘红健脾理气燥湿以行水，当归、
白芍养血安胎，则水去而不伤胎。
667．以下哪个属于妊娠小便不通？（   ）
A．转胞
B．子肿
C．胞阻
D．恶阻
E．子病
【答案】 A
【解析】
妊娠小便不通是指妊娠期间，小便不通，甚至小腹胀急疼痛，心烦不得卧，又称为胞转、转胞。转胞首见于《金匮要略》。子肿是妊娠肿
胀。胞阻是妊娠腹痛。恶阻、子病都是妊娠恶阻。
668．产后病的定义（   ）。
A．产妇在新产后及产褥期内发生的与分娩或产褥有关的疾病
B．产妇在新产后发生的与分娩有关的疾病
C．产妇在新产后及产褥期内发生的疾病
D．产妇在产褥期内发生的与分娩或产褥有关的疾病
E．产妇在产褥期内发生的疾病
【答案】 A
【解析】
产后病是指产妇在新产后及产褥期内发生的与分娩或产褥有关的疾
病； B、 C、 D、 E 均不准确。
669．新产是指产后（   ）。
A．3日内
B．2日内
C．当天
D．7日内
E．5日内
【答案】 D
【解析】
新产是指产后 7日内，故应选 D
670．产后 “三急 ”是指（   ）。A．腹痛、发热、尿闭
B．血晕、恶露不绝、自汗
C．呕吐、泄泻、盗汗
D．心悸、下血、抽搐
E．以上均非
【答案】 C
【解析】
产后 “三急 ”指呕吐、盗汗、泄泻。
671．产后 “三病 ”是指（   ）。
A．血晕、恶露不绝、腹痛
B．病痉、郁冒、大便难
C．呕吐、泄泻、盗汗
D．病痉、缺乳、大便难
E．发热、呕吐、下血
【答案】 B
【解析】
产后 “三病 "指产后病痉、郁冒、大便难。
672．下列哪项是产后用药 “ 三禁 ” ？（   ）
A．活血、清热、润肠
B．大汗、利湿、活血
C．大汗、峻下、利小便D．解毒、温补、止血
E．祛风、除湿、消导
【答案】 C
【解析】
产后用药 “三禁 ”，即禁大汗以防亡阳，禁峻下以防亡阴，禁通利小便
以防亡津液，故选 C 。
673．产后 “三审 ”中首审（   ）。
A．小腹痛与不痛，以辨有无恶露停滞
B．大便通与不通，以验津液之盛衰
C．乳汁行与不行及饮食多少，以察胃气之亡阴
D．以上都不是
E．以上都对
【答案】 A
【解析】
产后病的诊断：以四诊八纲为基本方法。除此之外，尤其要注意 “ 三
审”：先审小腹痛与不痛，以辨有无恶露停滞；次审大便通与不通，以
验津液之盛衰；再审乳汁行与不行及饮食多少，以察胃气之强弱。
674．产后病的病机特点是（   ）。
A．亡血伤津
B．元气受阻
C．瘀血内阻
D．外感六淫或饮食房劳所伤E．多虚多瘀
【答案】 E
【解析】
产后亡血伤津、元气受阻、瘀血内阻所形成的 “ 多虚多瘀 ” 的病机特
点，是产后病发生的基础的内因。 A 、 B 、 C 、 D 分别是产后病因病机
的四个方面，故应选 E 。
675．产后病的病机是（   ）。
A．亡血伤津
B．元气受阻
C．外感六淫或饮食房劳所伤
D．瘀血内阻
E．多虚多瘀
【答案】 E
【解析】
产后病的病机可归纳为四点：亡血伤津、元气受阻、瘀血内阻、外感
六淫或饮食房劳所伤，以上病机形成 “ 多虚多瘀 ” 的病机特点，是产后
病发生的基础的内因。因此答案选 E 。
676．产后发热感染邪毒证型方用《金匮要略》大黄牡丹皮汤，其药物
组成（   ）。
A．大黄、牡丹皮、桃仁、冬瓜仁、芒硝
B．大黄、牡丹皮、桃仁、冬瓜仁
C．大黄、牡丹皮、冬瓜仁、芒硝
D．大黄、牡丹皮、桃仁、赤芍E．大黄、牡丹皮、冬瓜仁、芒硝、红藤
【答案】 A
【解析】
大黄牡丹皮汤《金匮要略》，其药物组成：大黄、牡丹皮、桃仁、冬
瓜仁、芒硝，故选 A 。
677．产后发热临证（   ）。
A．应参照恶露的量、色、质及气味，以及兼症、舌脉，辨其虚实寒
热。
B．应根据腹痛的性质，以及兼症、舌脉，辨其虚实寒热。
C．应根据发热的特点，以及兼症、舌脉，辨其虚实寒热。
D．应根据发热的特点、恶露、小腹痛的情况以及伴随的全身症状综
合分析明辨。
E．应根据发热的特点、恶露特点及伴随的全身症状综合分析明辨。
【答案】 D
【解析】
产后发热，虚实轻重有别，应根据发热的特点、恶露、小腹痛的情况
以及伴随的全身症状综合分析明辨。 A 、 B 、 C 、 E 描述的均不够准
确。
678．生化汤的药物组成（   ）。
A．当归、川芎、桃仁、炮姜、甘草
B．当归、川芎、桃仁、生姜、甘草
C．当归、川芎、桃仁、炮姜
D．当归、熟地、桃仁、炮姜、甘草E．当归、黄芪、桃仁、炮姜、甘草
【答案】 A
【解析】
生化汤的药物组成：当归、川芎、桃仁、炮姜、甘草。
679．产后恶露不绝是指血性恶露持续多长时间以上（   ）。
A．10天
B．7天
C．15天
D．20天
E．30天
【答案】 A
【解析】
产后恶露不绝是指血性恶露持续 10 天以上，仍淋漓不尽者。
680．产后恶露不绝分为（   ）。
A．气虚型、血瘀型、邪毒型
B．气虚型、血虚型、血瘀型
C．气虚型、血瘀型
D．血瘀型、血热型
E．气虚型、血热型、血瘀型
【答案】 E【解析】
产后恶露不绝多因气虚、血热、血瘀而致冲任失固，气血运行失常，
常分为气虚型、血热型、血瘀型。
681．缺乳虚证的病因是（   ）。
A．气虚
B．血虚
C．阴虚
D．气血虚弱
E．肾虚
【答案】 D
【解析】
乳汁为血所化生，来源于中焦脾胃；缺乳有虚实之分，虚症多由气血
虚弱乳汁生化不足造成。
682．产后身痛血虚证的黄芪桂枝五物汤的具体组成（   ）。
A．黄芪、桂枝、芍药、熟地、大枣
B．黄芪、桂枝、芍药、生姜、大枣
C．黄芪、桂枝、芍药、炮姜、甘草
D．黄芪、桂枝、芍药、当归、大枣
E．黄芪、桂枝、芍药、防风、生姜
【答案】 B
【解析】
黄芪桂枝五物汤的具体组成：黄芪、桂枝、芍药、生姜、大枣。683．产后腹痛的分型（   ）。
A．气虚型、血虚型
B．血虚型、血瘀型、虚寒型
C．气血两虚型、瘀滞子宫型
D．气血两虚型、瘀滞子宫型、虚寒型
E．气虚型、虚寒型
【答案】 C
【解析】
产后腹痛的主要病机是胞脉胞络气血运行不畅，迟滞而痛。导致不畅
的原因有血虚、血瘀，其常见证型：气血两虚型、瘀滞子宫型。
684．妇科杂病的定义（   ）。
A．凡不属于经、带、胎、产范围的疾病
B．凡不属于经、带、胎、产疾病范围，而又与妇女解剖、生理、病
机特点密切相关的各种妇科疾病
C．凡不属于经、带、胎、产疾病范围，而又与妇女解剖、生理、病
机特点不密切相关的各种妇科疾病
D．凡属于经、带、胎、产疾病范围，而又与妇女解剖、生理、病机
特点无关的各种妇科疾病
E．凡属于经、带、胎、产疾病范围，而又与妇女解剖、生理、病机
特点密切相关的各种妇科疾病
【答案】 B
【解析】
科杂病的定义为凡不属于经、带、胎、产疾病范围，而义与妇女解
剖、生理、病机特点密切相关的各种妇科疾病。685．以下属于妇科杂病的是（   ）。
A．癥瘕、盆腔炎、不孕症、带下病
B．癥瘕、盆腔炎、阴痒、子宫脱垂
C．癥瘕、盆腔炎、不孕症、缺乳
D．盆腔炎、阴痒、子宫脱垂、绝经妇女骨质疏松症
E．癥瘕、不孕症、带下病、绝经妇女骨质疏松症
【答案】 B
【解析】
根据妇科杂病的定义：凡不属于经、带、胎、产疾病范围，而又与妇
女解剖、生理、病机特点密切相关的各种妇科疾病。
686．下列哪项对癥瘕的描述是正确的？（   ）
A．妇女下腹部胞中有结块，伴有或痛或胀或满甚或出血者，称为 “ 癥
瘕”
B．包块坚硬，推之不移，痛有定处者属瘕
C．癥属于气病
D．积块不坚，推之可移，痛无定处者属癥
E．瘕属于血病
【答案】 A
【解析】
妇女下腹部胞中有结块，伴有或痛或胀或满甚或出血者，称为 “ 癥
瘕”。包块坚硬，推之不移，痛有定处者属癥。积块不坚，推之可移，
痛无定处者属瘕。瘕属于气病，癥属于血病。
687．癥瘕的病因病机可归纳为（   ）。A．气滞血瘀
B．痰湿瘀结
C．湿热瘀阻
D．肾虚血瘀
E．以上均是
【答案】 E
【解析】
癥瘕的病因病机主要有气滞血瘀、痰湿瘀结、湿热瘀阻、肾虚血瘀。
688．慢性盆腔炎与急性盆腔炎共有的证型是（   ）。
A．湿热瘀结
B．气滞血瘀
C．寒湿凝滞
D．气虚血瘀
E．热毒炽盛
【答案】 A
【解析】
慢性盆腔炎的证型：湿热瘀结、气滞血瘀、寒湿凝滞、气虚血瘀；急
性盆腔炎的证型：湿热瘀结、热毒炽盛。
689．下列关于不孕症的描述哪项正确？（   ）
A．婚后夫妇同居两年，性生活正常，未避孕而未怀孕者；或曾受孕
过，而两年未再怀孕者，称为 “ 不孕症 ”
B．原发性不孕，古人称为 “ 断续 ”C．继发性不孕，古人称为 “ 无子 ”
D．婚后夫妇同居一年，配偶生殖功能正常，未避孕而未怀孕者；或
曾受孕过，而一年未再怀孕者，称为 “ 不孕症 "
E．以上都不对
【答案】 A
【解析】
不孕症的定义：不孕症中夫妇同居时间界定为两年。原发性不孕，古
人称为 “无子、全不产 ” ；继发性不孕，古人称为 “ 断续 ” 。
690．不孕症肾虚型治疗方毓麟珠汤的方药组成（   ）。
A．八珍汤加鹿角霜、菟丝子、杜仲、山药
B．八珍汤加肉桂、鹿角霜、菟丝子
C．八珍汤加鹿角霜、菟丝子、巴戟天、川椒
D．八珍汤加淫羊藿、菟丝子、杜仲、山药
E．八珍汤加鹿角霜、菟丝子、杜仲、川椒
【答案】 E
【解析】
毓麟珠汤的组成：人参、白术、茯苓、炙甘草、熟地、当归、川芎、
白芍、鹿角霜、菟丝子、杜仲、川椒。
691．下列哪项对阴痒的描述是正确的？（   ）
A．妇女外阴及阴道瘙痒，甚则波及肛门周围，痒痛难忍，坐卧不
宁，并伴有带下增多者，称为 “ 阴痒 ”
B．妇女外阴及阴道瘙痒，甚则波及肛门周围，痒痛难忍，坐卧不
宁，或伴有带下增多者，称为 “ 阴痒 ”C．阴痒多见于实证
D．阴痒多见于虚证
E．阴痒肝肾阴虚型用龙胆泻肝汤
【答案】 B
【解析】
A项错在并伴有带下增多者，带下增多不是阴痒必须有的症状。 C 、 D
项描述不严谨，生育期多实证，绝经期多虚症。 E 项阴痒肝肾阴虚型
用知柏地黄汤。
692．关于阴疮，下列哪项是正确的？（   ）
A．妇女外阴结块肿痛，或溃烂成疮，黄水淋沥，称为 “ 阴疮 ” ，又称
“阴蚀 ”
B．主要病机是热毒炽盛，侵蚀外阴肌肤所致
C．其病因：热毒、寒湿、气滞
D．只要及时治疗，可在短期内治愈
E．金黄散适用于阴疮已破溃者
【答案】 A
【解析】
妇女外阴结块肿痛，或溃烂成疮，黄水淋沥，称为 “ 阴疮 ” ，又称 “ 阴
蚀”，这是阴疮的定义，故选 A 。 B 项未提及阴疮也可因寒湿凝滞，侵
蚀外阴肌肤所致。 C 项阴疮的病因为热毒和寒湿。 D 项以点概面，只有
病程短者，热毒为患，及时治疗，多可在短期内治愈。 E 项金黄散适
用于阴疮初起未破溃者。
693．关于子宫脱垂，下列哪项是正确的？（   ）
A．Ⅰ度：宫颈已脱出阴道口，宫体仍在阴道内B．病因多为气虚、血虚、肾虚
C．中医文献又称为 “ 产肠不收、葫芦颓 ”
D．Ⅲ度：宫颈及部分宫体已脱出阴道口
E．子宫托仅适用于 Ⅰ 度子宫脱垂者
【答案】 C
【解析】
A为Ⅱ度轻型子宫脱垂， D 为 Ⅱ 度重型子宫脱垂。子宫脱垂的病因为气
虚和肾虚造成带脉失约，子宫脱出。子宫托可用于 Ⅰ 度、 Ⅱ 度子宫脱垂
的病人。
694．不孕症常见的证型不包括下列哪项？（   ）
A．肾虚
B．肝郁
C．瘀滞胞宫
D．脾虚
E．痰湿内阻
【答案】 D
【解析】
不孕症常见的证型有肾虚、肝郁、瘀滞胞宫、痰湿内阻四个证型。
695．患者经行肢体肿胀，按之随手而起，色黯有块，脘闷胁胀，舌
黯，苔白，脉弦细，诊断为（   ）。
A．血瘀型经行身痛
B．气滞血瘀型经行浮肿C．脾肾阳虚型经行浮肿
D．气滞型经行身痛
E．以上均不是
【答案】 B
【解析】
每逢经行前后，或正值经期，头面四肢浮肿者，称为 “ 经行浮肿 ” 。若
经行面浮肢肿，按之没指，为脾肾阳虚证；若经行肢体肿胀，按之随
手而起，则为气滞血瘀证。
696．某女，月经 25～ 32 天一行，经期 10 天，应诊断为（   ）。
A．月经先后无定期
B．崩漏
C．月经过多
D．经期延长
E．以上均不是
【答案】 D
【解析】
月经周期基本正常，行经时间超过 7 天以上，甚或淋漓半月方净者，称
为“经期延长 ”。
697．患者经来或先或后，量少色淡，头晕耳鸣，腰腿痠软，小便频
数。宜首选（   ）。
A．八珍汤
B．归脾汤
C．六味地黄汤D．固阴煎
E．保阴煎
【答案】 D
【解析】
“经来或先或后 ”提示本病为月经先后无定期，辨证属肾虚证，治法为
补肾调经，首选固阴煎。
698．患者月经停闭数月，形体赢瘦，骨蒸潮热，两颧潮红，五心烦
热，或咳嗽唾血，舌绛苔少，脉细数。首选方是（   ）。
A．知柏地黄丸
B．加减一阴煎
C．左归丸
D．左归饮
E．六味地黄汤
【答案】 B
【解析】
此患为闭经阴虚血燥型，治疗应养阴清热调经，方选加减一阴煎。
699．女患者，月经闭止半年余，形体肥胖，胸脘满闷，带下量多，色
白质稠，苔白腻，脉滑。治宜（   ）。
A．豁痰除湿，活血通经
B．健脾燥湿化痰，活血调经
C．燥湿祛痰，降逆止呕
D．祛湿化痰，行气宽中E．温经散寒，祛湿通络
【答案】 B
【解析】
此患为闭经痰湿阻滞型，治疗应健脾燥湿化痰，活血调经。
700．有一少女，经前、经期小腹胀痛拒按，胸胁乳房胀痛，经行不
畅，经色紫黯有块，块下痛减，舌紫黯，或有瘀点，脉弦涩有力。治
宜（   ）。
A．补气养血，化瘀止痛
B．理气行滞，化瘀止痛
C．温经散寒，化瘀止痛
D．清热利湿，化瘀止痛
E．清热活血，化瘀止痛
【答案】 B
【解析】
“经前、经期小腹胀痛拒按 ” 指出本病为痛经，根据其他症状辨证为气
滞血瘀证，治法为理气行滞，化瘀止痛。
701．女患者，每于经期或经后头晕头痛，月经量少，色淡质稀，神疲
乏力，舌淡，苔薄白，脉虚细。其治疗最佳方剂是（   ）。
A．八珍汤加蔓荆子、首乌
B．杞菊地黄丸加钩藤、石决明
C．半夏白术天麻汤加葛根、丹参
D．通窍活血汤
E．苍附导痰丸【答案】 A
【解析】
“每于经期或经后头晕头痛 ” 指出本病为经行头痛，根据其他症状辨证
为血虚证，治法为养血益气，选用八珍汤加蔓荆子、首乌。
702．女患者， 48岁，头晕耳鸣，腰痠腿软，烘热汗出，五心烦热，失
眠多梦，月经紊乱，舌质红，少苔，脉细数。治法（   ）。
A．滋养肾阴，佐以潜阳
B．滋肾养血，养心安神
C．滋阴清热，养血活血
D．育阴潜阳，镇肝熄风
E．滋阴清热，活血化瘀
【答案】 A
【解析】
“女患者， 48岁，月经紊乱，伴烘热汗出等症 ” 指出本病为绝经前后诸
证，根据其他症状辨证为肾阴虚证，故治法为滋养肾阴，佐以潜阳。
703．某女患者，每于经前、经期大便泄泻，脘腹胀满，神疲肢倦，纳
呆食少，月经量多，色淡质稀，面浮肢肿，舌淡胖，脉濡缓，其治疗
的最佳方剂是（   ）。
A．参苓白术散
B．苓桂术甘汤
C．补中益气汤
D．三仁汤
E．香砂六君子汤【答案】 A
【解析】
“经前、经期大便泄泻 ” 提示本病为经行泄泻，辨证为脾虚证，应健脾
渗湿，理气调经，用参苓白术散治疗。
704．女患者，每于经前、经期衄血，量较多，色深红，头晕目眩，烦
躁易怒，胸胁胀痛，口苦咽干，小便短赤，大便秘结，舌红，苔黄，
脉弦数，正确的治法是（   ）。
A．疏肝理气
B．滋阴润肺
C．清肝调经
D．泻火止血
E．疏肝清热
【答案】 C
【解析】
“经前、经期衄血 ” 提示本病为经行吐衄，辨证为肝经郁火证，治疗应
清肝调经。
705．女患者，月经淋漓日久不净，血色深红，质稠，口渴烦热，头晕
面赤，舌红苔黄，脉滑数。其治法应是（   ）。
A．舒肝清热，凉血止血
B．舒肝清热，化瘀止血
C．清热凉血，固冲止血
D．养阴清热，止血调经
E．理气开郁，化瘀止血【答案】 C
【解析】
“月经淋漓日久不净 ” 提示本病是崩漏，辨证为实热证，治法为 “ 清热凉
血，固冲止血 ”。
706．某女，月经周期先后不定，量多如注，持续十余日不净，婚后 1
年半，未避孕未孕，可诊断为（   ）。
A．月经先后无定期
B．崩漏
C．月经过多
D．经期延长
E．不孕症
【答案】 B
【解析】
崩漏指经血非时而至，或暴下不止，或淋漓不尽；前者称崩中，后者
称漏下。其特点是周期、经期、经量均发生严重紊乱。月经周期基本
正常，行经时间超过 7 天以上，甚或淋漓半月方净者，称为 “ 经期延
长”。月经量较正常明显增多，而周期基本正常者，称为 “ 月经过多 ” ，
月经周期时或提前时或延后 7 天以上，连续 3 个周期以上者，称为 “ 月经
先后无定期 ”。凡女子婚后未避孕，有正常性生活，同居两年，而未受
孕者；或曾有过妊娠，而后未避孕，又连续两年未再受孕者，称为不
孕症。前者称为原发性不孕，后者称为继发性不孕。
707．一女患者，经后小腹隐隐作痛，喜按，月经量少，色黯淡质稀，
头晕耳鸣，腰膝痠软，面色晦暗，舌淡苔白，脉沉细。应选
（  ）。
A．膈下逐瘀汤
B．少腹逐瘀汤C．大营煎
D．益肾调经汤
E．大补元煎
【答案】 D
【解析】
以“经后小腹隐隐作痛 ” 为主症，故诊断为痛经，患者 “ 经后隐痛，喜
按”，为虚证的表现，根据其他症状辨证为肾气亏虚证，故选用益肾调
经汤或调肝汤治疗。
708．经前乳房、乳头胀痛，不能触衣，应选用（   ）。
A．一贯煎
B．左归丸合二至丸
C．金匮肾气丸
D．逍遥散
E．右归丸
【答案】 D
【解析】
“经前乳房、乳头胀痛，不能触衣 ” 为肝气郁结型经行乳房胀痛的临床
表现，治疗应疏肝理气，和胃通络，选用逍遥散加味治疗。
709．某女经血非时而下，量多继而淋漓，色淡质稀，神疲气短，面浮
肢肿，手足不温，舌淡苔薄白，脉弱。方选（   ）。
A．归脾汤
B．补中益气汤
C．人参养荣汤D．固本止崩汤
E．生脉散
【答案】 D
【解析】
“经血非时而下，量多继而淋漓 ” 指出本病为崩漏。 “ 色淡质稀，神疲气
短，面浮肢肿，手足不温，舌淡苔薄白，脉弱 ” 为脾虚证表现。所以应
选用固本止崩汤或固冲汤治疗。
710．女患者，月经停闭数月，小腹胀痛拒按，精神抑郁，烦躁易怒，
胸胁胀满。首选方是（   ）。
A．血府逐瘀汤
B．少腹逐瘀汤
C．桃核承气汤
D．桃红四物汤
E．温经汤
【答案】 A
【解析】
“月经停闭数月 ”指出本病为闭经，根据其他症状辨证为气滞血瘀证，
故选用血府逐瘀汤或膈下逐瘀汤治疗。
711．女患者，经断前后，头晕耳鸣，腰痛如折，小腹冷坠，形寒肢
冷，面色晦暗，小便频数或失禁，舌质淡，苔白滑，脉沉细。首选方
是（   ）。
A．右归丸
B．右归饮
C．二仙汤D．健固汤
E．十补丸
【答案】 A
【解析】
“经断前后 "指出本病为绝经前后诸证，根据其他症状辨证为肾阳虚
证，故选用右归丸治疗。
712．女性， 16岁，初潮于 12 岁，近 2 年来月经周期紊乱，经期长短不
一。肛诊：子宫正常大小，双附件未及异常。最可能的诊断是
（  ）。
A．黄体功能不全
B．有排卵性功能失调性子宫出血
C．粘膜下子宫肌瘤
D．无排卵性功能失调性子宫出血
E．子宫内膜息肉
【答案】 D
【解析】
患者月经周期、经期均紊乱，妇科检查子宫、附件均正常，符合中医
崩漏的诊断，相当于西医的无排卵性功能失调性子宫出血。粘膜下子
宫肌瘤、子宫内膜息肉均属有器质性病变，不属于功血。黄体功能不
全属于有排卵性功能失调性子宫出血，多表现为月经先期或经期延
长，与本题所述不同。
713．女性， 30岁，已婚，孕 1 产 l ，因闭经 7 个月而来就诊。妇科检
查：子宫正常大小，两侧附件未及异常。给予黄体酮肌肉注射 20mg 每
日1次，连续 3天，停药后第四天开始出现阴道出血。以下有关病情的
解释哪项是错误的？（   ）
A．说明宫腔通畅B．说明体内雌激素水平低，子宫内膜
C．说明子宫内膜有功能
D．说明子宫内膜已受一定量的雌激素影响
E．说明子宫内膜对卵巢激素有正常反应
【答案】 B
【解析】
雌激素可以使子宫内膜增生，孕激素可以使增生期的子宫内膜转为分
泌期的子宫内膜，当孕激素水平下降时，子宫内膜失去激素的维持就
会脱落出血，称为孕激素试验阳性。但如果体内雌激素水平低，子宫
内膜增生不良，予孕激素后子宫内膜无反应，不会出现出血。若因为
宫腔不通畅或子宫内膜损伤所致闭经，予孕激素后也不会出现出血。
所以孕激素试验阳性说明宫腔通畅，子宫内膜有功能，对卵巢激素有
正常反应，体内有一定量的雌激素。
714．女性， 32岁，已婚，月经周期正常，但经期延长达 9 ～ 10 天。于
月经来潮第 5天行诊断性刮宫术，病理报告为 “ 增生期子宫内膜，部分
呈分泌反应 ”。其诊断应为（   ）。
A．黄体功能不全
B．黄体萎缩不全
C．粘膜下子宫肌瘤
D．无排卵性功能失调性子宫出血
E．子宫内膜息肉
【答案】 B
【解析】
黄体细胞分泌孕激素，在月经前黄体开始萎缩，孕激素水平下降，子
宫内膜失去激素的维持就会脱落出血，表现为月经来潮，一般在月经
来潮第 5天子宫内膜脱落完全，子宫内膜应为增生早期子宫内膜。如果黄体萎缩不全，孕激素水平不下降，则会出现经期延长，在月经来潮
第5天仍可见分泌期子宫内膜。
715．女性， 28岁，因妊娠 2 个月行人工流产术，在术中出现腹痛、出
冷汗、血压下降。下列哪项不可能是发生上述情况的原因？（   ）
A．人工流产综合征
B．子宫穿孔
C．手术操作粗暴
D．出血性休克
E．感染性休克
【答案】 E
【解析】
人工流产的并发症有人工流产综合征、子宫穿孔、出血、感染、人流
不全等。人工流产综合征多发生在手术中或结束时，出现头晕、恶
心、呕吐、面色苍白及出冷汗，甚至晕厥；心跳过缓，心律不齐，血
压下降。多由于过度紧张或术者操作粗暴等造成。子宫穿孔造成腹痛
剧烈，也可以出现人工流产综合征或出血性休克。出血性休克也可以
出现腹痛、出冷汗、血压下降。感染性休克多有发热，多发生于手术
后，不可能发生在术中。
716．女性， 32岁，带宫内节育器妊娠。行人工流产加取环术。术中患
者突然出现面色苍白、恶心、呕吐、心率减慢为 60 次 / 分。此时应首先
考虑下列哪种诊断？（   ）
A．羊水栓塞
B．子宫穿孔
C．人工流产综合征
D．宫内节育器嵌顿E．术中出血
【答案】 C
【解析】
人工流产的并发症有人工流产综合征、子宫穿孔、出血、感染、人流
不全等。人工流产综合征多发生在手术中或结束时，出现头晕、恶
心、呕吐、面色苍白及出冷汗，甚至晕厥；心跳过缓，心律不齐，血
压下降等。
717．女性，带下量多，色淡黄，质稀薄，无味，面色萎黄，神疲肢
倦，纳少便溏，舌淡苔白腻，脉细缓。其治法是（   ）。
A．清热解毒，除湿止带
B．泻肝清热，利湿止带
C．健脾益气，升阳除湿
D．温肾培元，固涩止带
E．健脾清热，利湿止带
【答案】 C
【解析】
“带下量多，色淡黄，质稀薄，无味 ” ，为脾气虚弱，运化失司，湿邪
下注，损失任带而使任脉不固，带脉失约所致。 “ 面色萎黄，神疲肢
倦"为脾虚中阳不振。 “ 纳少便溏 ” 为脾虚失运。 “ 舌淡苔白腻，脉细缓 ”
亦为脾虚湿困。所以辨证为脾虚证带下过多。治法为健脾益气，升阳
除湿。
718．某患者，带下过少，阴中干涩，头晕眼花，心悸失眠，神疲乏
力，经行腹痛，舌质暗淡，边有瘀斑，脉细涩。方用（   ）。
A．左归丸加知母、肉苁蓉、紫河车、麦冬
B．血府逐瘀汤C．少府逐瘀汤
D．小营煎加丹参、桃仁、牛膝
E．左归饮加三棱、莪术
【答案】 D
【解析】
带下过少，阴中干涩为精血不足且不循常道，瘀阻血脉，阴津不得敷
布所致。头晕眼花为血虚不能上荣于头面。心悸失眠为血虚心失所
养。神疲乏力为血虚气弱。经行腹痛是瘀血内阻，气机不畅导致。舌
质暗淡，边有瘀斑，脉细涩均为血枯瘀阻之征。所以根据本题的临床
表现辨证为血枯瘀阻证带下过少，方选小营煎加丹参、桃仁、牛膝。
719．女性，妊娠早期，恶心呕吐，甚则食入即吐，不思饮食，头晕体
倦，舌淡苔白，脉缓滑无力，最佳选方是（   ）。
A．参苓白术散
B．小半夏加茯苓汤
C．香砂六君子汤
D．加味温胆汤
E．生脉散加增液汤
【答案】 C
【解析】
脾胃素虚，升降失常，孕后阴血下聚养胎，冲气上逆犯胃，胃失和降
而有恶心呕吐，甚则食入即吐。脾胃虚弱，胃不受纳则不思饮食。中
阳不振，清阳不升则头晕体倦。舌淡苔白，脉缓滑无力为脾胃虚弱的
表现。所以根据本题可以辨证为脾胃虚弱证妊娠恶阻，方选香砂六君
子汤以补脾胃，降逆气。
720．患者，妊娠期间小腹绵绵作痛，头晕心悸，失眠多梦，面色萎
黄，其辨证为（   ）。A．血虚
B．气虚
C．气血两虚
D．虚寒
E．气郁
【答案】 A
【解析】
妊娠腹痛的辨证主要根据腹痛的性质，结合兼证及舌脉。孕后小腹绵
绵作痛为血虚胞脉失养。头晕心悸，失眠多梦，面色萎黄均为血虚之
象。
721．某女，妊娠早期，阴道少量出血，色淡质稀，腰膝酸软，小便频
数，头晕耳鸣，治疗的最佳方剂是（   ）。
A．胎元饮
B．寿胎丸加党参、白术
C．当归芍药散
D．固下益气汤
E．加味阿胶汤
【答案】 B
【解析】
肾主系胞，为冲任之本。肾虚冲任失固，养胎之血下泄，故阴道少量
出血。肾失温煦，血失阳化，故色淡。腰膝酸软为肾虚胎元不同有欲
堕之势。小便频数，头晕耳鸣均为肾虚的表现。治疗宜补肾健脾，益
气安胎。方用寿胎丸加党参、白术。722．某女，妊娠期间少量阴道出血，色淡红质稀，小腹空坠而痛，腰
酸，心悸气短，神疲肢倦，舌淡苔薄白，脉细弱略滑。选用下列哪
方？（   ）
A．胎元饮
B．寿胎丸
C．安奠二天汤
D．滋肾育胎丸
E．当归散
【答案】 A
【解析】
气血虚弱，冲任亏虚，不能载胎养胎，胎元不固，气不摄血，故阴道
出血。气血虚弱，本源不足，故色淡质稀。小腹空坠而痛，腰酸，心
悸气短，神疲肢倦，舌淡苔簿白，脉细弱略滑均为气血虚弱的表现。
治疗应补气养血固肾安胎。方用胎元饮。
723．某女，妊娠期间，出现阴道少量下血，色鲜红，腰痠腹痛，应诊
断为（   ）。
A．胞阻
B．滑胎
C．漏胎
D．胎动不安
E．胎殒难留
【答案】 D
【解析】
胎动不安是指妊娠期间出现腰酸、腹痛、小腹下坠，或伴有少量阴道出血者。胞阻是妊娠腹痛。滑胎指堕胎或小产连续发生 3 次或 3 次以上
者。漏胎即胎漏，是妊娠期间阴道出血而无腰酸、腹痛、小腹下坠
者。胎殒难留是妊娠期间出现腹痛、阴道出血，胎元即将陨堕而无法
保留者。
724．某患者， 28岁，停经 60 天，阴道流血逐渐增多，色红有块，小腹
坠胀疼痛，治宜（   ）。
A．止血以安胎
B．下胎以益母
C．补肾止血安胎
D．健脾止血安胎
E．治病与安胎并举
【答案】 B
【解析】
堕胎是指妊娠 1～ 2 周内，胚胎自然陨堕者。其治疗原则是下胎益母。
725．某女患者，孕 18周，阴道出血 10 天，开始量少，昨日起量增多，
腹痛腹坠，阵阵加重，查宫口已开大，可见组织堵塞宫口，应属
（  ）。
A．胎漏
B．胎动不安
C．胎殒难留
D．胎堕不全
E．胞阻
【答案】 D【解析】
小产是指妊娠 12～ 28 周内，胎儿已经成形而自然陨堕者。胎堕不全证
为胎堕之后，尚有部分组织残留于子宫，阴道出血不止。胎漏为妊娠
期间阴道出血，而无腰酸腹痛。胎动不安为妊娠期间出现腰酸、腹
痛、小腹下坠，或伴有少量阴道出血者。胞阻是妊娠腹痛。胎殒难留
是妊娠期间出现腹痛、阴道出血，胎元即将陨堕而无法保留者。
726．某患者，屡孕屡堕，腰膝酸软，甚则腰痛如折，头晕耳鸣，畏寒
肢冷，小便清长，大便溏薄。舌淡苔薄而润，脉沉迟。治疗选方
（  ）。
A．肾气丸去泽泻加菟丝子、杜仲、白术
B．补肾固冲丸
C．安奠二天汤
D．毓麟珠
E．泰山磐石散
【答案】 A
【解析】
先天禀赋不足，肾阳亏虚，命门火衰，冲任不温，胞宫虚寒，胎元不
同，则屡孕屡堕。腰为肾之府，肾阳虚则腰酸膝软。肾阳不足，阳气
不达四末，故畏寒肢冷。气血不能上荣于清窍，故头晕耳鸣。膀胱气
化失司则小便清长。肾阳不能温煦脾土，脾失健运则大便溏薄。故本
患者为肾阳亏虚证滑胎。治疗应温补肾阳，固冲安胎。方用肾气丸去
泽泻加菟丝子、杜仲、白术。
1．某孕妇，小便频数，淋漓涩痛，量少色淡黄，午后潮热，大便干
结，舌红少苔，脉细滑数。方用（   ）。
A．八正散
B．知柏地黄丸
C．导赤散
D．龙胆泻肝汤去木通
E．二妙丸
【答案】 B
【解析】
孕后阴血养胎，阴虚者阴益虚，阴虚内热，津液亏耗，膀胱气化不
利，故小便频数，淋漓涩痛，量少色淡黄。午后潮热、大便干结及舌
红少苔、脉细滑数均为阴虚内热之象。治疗宜滋阴清热，润燥通淋。
方选知柏地黄丸。
2．某孕妇，妊娠期间，突感尿频尿急尿痛，尿意不尽，欲解不能，小
腹坠胀，带下黄稠量多，舌红苔黄腻，脉弦滑数。治法宜（   ）。
A．清心泻火，润燥通淋
B．清热利湿，润燥通淋
C．滋阴清热，润燥通淋
D．清肝泻火，润燥通淋
E．清利湿热，止带安胎【答案】 B
【解析】
湿热侵入膀胱，湿热蕴结，膀胱气化不利，故尿频尿急尿痛，尿意不
尽，欲解不能。湿热搏于下焦伤及任带，故小腹坠胀，带下黄稠量
多。舌红苔黄腻、脉弦滑数为湿热内盛之征。故宜清热利湿，润燥通
淋。
3．患者，女， 32岁。产后 4 周恶露不止，量多，色淡红，质稀，无臭
味，小腹空坠，神疲体倦，舌淡苔薄白，脉缓弱。其证候是
（  ）。
A．血虚
B．气虚
C．虚寒
D．肾虚
E．脾虚
【答案】 B
【解析】
产后 4周恶露不止，属产后恶露不绝；根据恶露量、色、质及伴随症
状、舌脉，属气虚证。血虚应恶露量少，伴面色苍白。肾虚伴腰膝痠
软、头晕耳鸣等。虚寒应见恶露量少，怕冷明显。脾虚常伴纳呆便溏
等。
4．某女， 30岁，已婚。产后失血过多，突发头晕目眩，面色苍白，心
悸愦闷，冷汗淋漓，舌淡苔少，脉微欲绝。其治法是（   ）。
A．益气固脱
B．益气止血
C．大补气血D．健脾益气
E．养血安神
【答案】 A
【解析】
产后失血过多，突发头晕目眩，属产后血晕，面色苍白，心悸愦闷，
冷汗淋漓，舌淡苔少，脉微欲绝，为血虚气脱之象。治以益气固脱。
5．某女， 30岁，已婚。产后恶露 4 周不止，淋漓滞涩，量时多时少，
色紫暗有块，腹痛拒按，块下痛减。舌紫暗，边尖有瘀斑瘀点，脉沉
弦涩。其治法是（   ）。
A．补气摄血固冲
B．补气活血止血
C．活血化瘀止血
D．养阴清热止血
E．破血逐瘀行气
【答案】 C
【解析】
产后 4周恶露不止，属产后恶露不绝；根据恶露量、色、质及伴随症
状、舌脉，属血瘀证。治以活血化瘀止血。
6．患者，女， 26岁。产后乳汁正常，与家人生气后，乳汁骤减，乳汁
稠，乳房胀硬而痛，精神抑郁，胸胁胀痛，食欲减退，舌暗红，苔薄
黄，脉弦数。其诊断是（   ）。
A．缺乳气血虚弱证
B．缺乳肝郁气滞证
C．缺乳痰浊阻滞证D．乳痈
E．产后抑郁肝气郁结证
【答案】 B
【解析】
产后乳汁骤减属缺乳，乳房胀硬而痛，胸胁胀痛均为肝经郁滞表现，
伴随症状、舌脉，属肝郁气滞证。 A 应乳房柔软无胀感，面色无华，
神疲乏力。 C应乳房硕大不胀满，常伴纳呆便溏，形体肥胖。 D 应乳房
有块，红肿热痛或有波动感，伴高热恶寒。 E 诊断不正确。
7．某女， 23岁，产后小腹隐痛，多日不解，阵发性加重，喜按，恶露
量少，色淡，面色苍白，头晕目眩，心悸失眠，大便干燥，舌淡，苔
薄白，脉细无力。其治疗选方（   ）。
A．补中益气汤
B．肠宁汤
C．小建中汤
D．生化汤
E．黄芪桂枝五物汤
【答案】 B
【解析】
产后小腹隐痛，多日不解属产后腹痛，全身症状及舌脉表现属气血两
虚，故用肠宁汤。 A 偏于补气。 C 用于虚寒腹痛。 D 用于瘀滞子宫症。
E用于治疗产后身痛血虚型。
8．某女， 24岁，产后不慎感寒，遍身疼痛，痛处游走不定，宛如针
刺，肢体关节肿胀、麻木栓塞、重着，关节屈伸不利，恶风怕冷，舌
质淡红，苔白腻，脉细濡。其治疗方为（   ）。
A．黄芪桂枝五物汤B．独活寄生汤
C．养荣壮肾汤
D．身痛逐瘀汤
E．以上都不对
【答案】 B
【解析】
产后不慎感寒，遍身疼痛，属产后身痛，局部症状及兼证、舌脉属风
寒证，故选独活寄生汤。 A 用于血虚证。 C 用于肾虚证。 D 用于血瘀
证。
9．患者，女， 23岁，已婚。产后 5 天高热寒战，小腹疼痛拒按，恶露
初时量多，后量少、色紫黯如败酱、有臭气，烦躁口渴，大便秘结，
小便短赤，舌红苔黄，脉滑数有力。其诊断是（   ）。
A．产后发热外感证
B．产后发热血瘀证
C．产后发热感染邪毒证
D．产后腹痛血瘀证
E．产后恶露过少血瘀证
【答案】 C
【解析】
疾病的诊断主要根据主诉中最先描述的症状，故本题诊断为产后发
热。根据特点、恶露情况、兼证及舌脉，辨证为感染邪毒，故 C 为正
确答案。腹痛、恶露量少属伴随症状，故不是 D 和 E 。外感发热应伴表
证，血瘀发热为乍寒乍热，故不是 A 和 B 。
10．患者，女， 27岁，产后 3 天，恶露不下，小腹疼痛阵作、拒按，胸
闷喘促，恶心呕吐，突然神昏口噤，不省人事，两手握同，牙关紧闭，面色唇舌俱紫黯，苔少，脉细涩。其诊断是（   ）。
A．产后血晕瘀阻气闭证
B．产后血晕血虚气脱证
C．产后子痫
D．产后痉病阴血亏虚证
E．产后痉病感染邪毒证
【答案】 A
【解析】
产后胸闷喘促，恶心呕吐，突然神昏口噤，不省人事，属产后血晕，
兼证及舌脉表现属瘀阻气闭证，故选 A 。 B 应有血虚气脱的表现。 C 、
D、E应有典型的四肢抽搐症状。
11．患者，女， 26岁。阴部瘙痒 2 天，坐卧不安，带下量多，色黄质
稠，其气臭秽，心烦少寐，口苦而腻，舌苔黄腻，脉弦数。其证候是
（  ）。
A．血热
B．湿毒
C．痰湿
D．脾虚夹湿
E．肝经湿热
【答案】 E
【解析】
患者带下量多、舌苔腻，属湿证；带下黄稠、有臭气、苔黄、脉数，
属热证；肝脉络阴器，患者阴部瘙痒，可知病位在肝，故正确选项为E。A只言热，未言湿； C 、 D 只言湿而未言热； B 湿毒之毒虽为热之
甚，但未定病位所在，故均不全面。
12．某女， 35岁，婚久不孕，月经后期，量少、色黯，面色晦黯，性
欲淡漠，腰膝冷痛，夜尿频，舌质淡，脉沉细无力，尺脉尤甚。其证
候是：（   ）。
A．肾气虚
B．肾阳虚
C．肾阴虚
D．脾虚
E．肝气郁结
【答案】 B
【解析】
婚久不孕属不孕症，面色晦黯，性欲淡漠，腰膝冷痛，夜尿频，典型
肾阳虚的表现。
13．某女， 36岁，婚久不孕，月经后期，量少，色鲜红，腰膝酸软，
头晕耳鸣，五心烦热，舌质嫩红，少苔，脉细数。其治疗首选
（  ）。
A．毓麟珠汤
B．养精种玉汤
C．开郁种玉汤
D．温胞饮
E．右归丸
【答案】 B【解析】
婚久不孕属不孕症，月经后期，量少，色鲜红，腰膝酸软，头晕耳
鸣，五心烦热，舌质嫩红，少苔，脉细数，属肾阴虚。治以养精种玉
汤。
14．某女小腹包块，带多色黄、臭秽，少腹及腰骶部疼痛而胀，经期
加重，尿少色黄，月经量多，舌红，苔黄腻，脉弦滑数。其治法
（  ）。
A．活血散结消瘾
B．清热解毒凉血
C．化痰除湿、活血消癥
D．行气活血，化瘀消癥
E．清热利湿，化瘀消癥
【答案】 E
【解析】
根据主证及兼证可判断此病例为癥瘕湿热瘀阻型，治以清热利湿，化
瘀清癥。
15．患者阴部瘙痒较甚，外阴红肿灼痛，白带量多，色黄，质稠，秽
臭，胸胁胀痛，心烦易怒，口苦口腻，目赤肿痛，耳聋耳鸣，小便短
赤，舌质红，苔黄腻，脉弦数，其首选方（   ）。
A．完带汤
B．龙胆泻肝汤
C．五味消毒饮
D．萆薢渗湿汤
E．知柏地黄汤【答案】 B
【解析】
B、C、 D、 E均可治疗阴痒，但根据兼证带下量多、黄稠，有臭气，
胸胁胀痛，心烦易怒，口苦口腻，目赤肿痛，耳聋耳鸣，舌苔黄腻，
脉弦数，为肝经湿热表现，故正确选项为 B 。
月经病的主要治疗原则为（   ）。
16．成年女子子宫体与宫颈的比例为（   ）。
A．1： 1
B．1： 2
C．2： 1
D．3： 1
E．3： 2
【答案】 C
17．刘完素提出 “妇人童幼天癸未行之间，皆属（   ）。
A．少阴
B．太阳
C．厥阴
D．少阳
E．太阴
【答案】 A
18．下列医著把妇人卷列于他卷之首的是（   ）。
A．《外台秘要》B．《千金要方》
C．《坤元是宝》
D．《圣济总录》
E．《景岳全书》
【答案】 B
19．宫颈黏液涂片干燥后，镜下可见典型羊齿状结晶，其直接受哪种
激素的影响？（   ）
A．孕激素
B．促黄体素
C．生乳素
D．雌激素
E．促卵泡素
【答案】 D
20．月经先后无定期的治疗原则是（   ）。
A．补肾健脾
B．调理冲任气血
C．滋补肝肾
D．补养心脾
E．以上均不是
【答案】 B
21．计算预产期是从（   ）。A．末次月经第 14 天算起
B．受孕前月排卵期算起
C．末次性生活算起
D．末次月经结束那天算起
E．末次月经来潮第一天算起
【答案】 E
22．关于 “天癸 ”的说法以下哪项是不正确的？（   ）
A．天癸就是月经
B．天癸是一种阴精物质
C．肾气盛才能天癸至
D．天癸男女都有
E．先有天癸后有月经
【答案】 A
23．最早使用针和药下死胎的医家是（   ）。
A．淳于意
B．华佗
C．扁鹊
D．张仲景
E．杨子建
【答案】 B24．以下经脉与妇女生理病理关系密切的是（   ）。
A．带脉
B．任脉
C．督脉
D．冲脉
E．以上都是
【答案】 E
25．痰湿证型的月经过少治法是（   ）。
A．补益肝肾
B．健脾和胃
C．化痰燥湿调经
D．补肾益精，养血调经
E．以上都不是
【答案】 C
26．妇人产后数日内见恶寒、怕风、微热、自汗，此属于（   ）。
A．外感风寒
B．亡血伤津
C．多虚多瘀
D．阴虚阳浮
E．阴虚阳亢【答案】 D
27．有关新产后和哺乳期的生理特点描述，以下哪一项是错误的？
（  ）
A．有恶露的排出，一月左右干净
B．生理性闭经
C．小腹轻微阵痛
D．产后 30分钟即可开始喂乳
E．有轻度发热、自汗等阴虚阳旺症状
【答案】 A
28．“妇人以血为基本 ” 出自于（   ）。
A．《妇人大全良方》
B．《景岳全书 ·妇人规》
C．《脉经》
D．《金匮要略》
E．《内经》
【答案】 A
29．关于月经先期的病机，以下哪一项是错误的？（   ）
A．脾气虚
B．肺气虚
C．肝郁血热
D．阴虚血热E．肾气虚
【答案】 B
30．治疗妇女经行吐衄之肝经郁火证的代表方剂是（   ）。
A．顺经汤
B．清肝引经汤
C．龙胆泻肝汤
D．二至丸
E．以上均不是
【答案】 B
31．有关妊娠期腹部扪诊的描述，下例哪项是错误的？（   ）
A．妊娠三个月以内可通过内诊检查
B．妊娠四个月后才可在小腹部扪及子宫
C．九个月至足月时宫底在剑突下二横指
D．妊娠足七个月时宫底在脐上三横指
E．妊娠五六个月时宫底平脐
【答案】 B
32．产妇新产后是指（   ）。
A．产后四十二天
B．产后七天以内
C．产后二十一天D．产后二十四小时
E．产后三个月内
【答案】 B
33．月经先后无定期的主要发病机制是（   ）。
A．痰阻经脉，血行不畅
B．气虚统摄无权
C．水亏火旺，热扰冲任
D．寒凝血瘀，冲任不畅
E．气血失于调节，血海蓄溢失常
【答案】 E
34．经行感冒之风寒证的治疗方法为（   ）。
A．解表温通
B．解表散寒，和血调经
C．解表清热化痰
D．解表宣肺散寒
E．以上都不是
【答案】 B
35．下列月经病中，哪一项不是由血热引起的？（   ）
A．闭经
B．月经先后无定期C．月经过多
D．经间期出血
E．月经先期
【答案】 B
36．月经常脉应为（   ）。
A．沉缓
B．细滑
C．滑利
D．细数
E．滑数
【答案】 C
37．最早记载妇科外治法的书是（   ）。
A．《经效产宝》
B．《金匮要略》
C．《千金要方》
D．《黄帝内经》
E．《妇人大全良方》
【答案】 B
38．治疗痛经之气血虚弱证的代表方剂是（   ）。
A．清热调血汤B．导赤散
C．圣愈汤
D．少腹逐瘀汤
E．黄芪建中汤
【答案】 E
39．经行泄泻之肾虚证的治疗方法是（   ）。
A．温阳补肾，健脾止泻
B．温化寒湿
C．清利湿热
D．健脾渗湿，理气调经
E．以上都不是
【答案】 A
40．下例哪项不属于妇科常用治法？（   ）
A．活血化瘀
B．理气行滞
C．解毒杀虫
D．峻下逐水
E．补益气血
【答案】 D
41．月经病的治本大法不包括（   ）。A．疏肝
B．扶脾
C．健胃
D．补肾
E．调理气血
【答案】 C
42．出自宋代的妇产科的著作是（   ）。
A．《经效产宝》
B．《医宗金鉴》
C．《广嗣纪要》
D．《妇人良方大全》
E．《沈氏女科辑要笺正》
【答案】 D
43．治崩三法指的是（   ）。
A．塞流、澄源、复旧
B．止血、澄源、辨证
C．塞流、澄源、治本
D．审证、澄源、复旧
E．以上均不是
【答案】 A44．下列哪一项不是妊娠腹痛的称谓？（   ）
A．痛胎
B．胎痛
C．胞阻
D．胞痛
E．妊娠小腹痛
【答案】 D
45．肾虚月经先后无定期的主要证候不包括（   ）。
A．经行或先或后
B．头晕腰酸如折
C．小腹冷痛拒按
D．舌质淡脉沉弱
E．月经量少色淡
【答案】 C
46．虚寒月经后期的主要证候不包括（   ）。
A．小便清长，大便稀溏
B．小腹冷痛，拒按
C．经血色淡，质稀
D．经行延后，量少
E．舌淡苔薄白，脉沉迟无力【答案】 B
47．胞宫一词，最早见于（   ）。
A．《女科百问》
B．《活人书》
C．《神农本草经》
D．《内经》
E．《妇人大全良方》
【答案】 B
48．影响绝经前后诸证发病的最主要脏腑是（   ）。
A．肾
B．肺
C．心
D．脾
E．肝
【答案】 A
49．滑胎的预防调治应遵循的原则是（   ）。
A．未孕前重防，已孕后重早治
B．下胎益母
C．保胎治疗
D．治病与安胎并举E．以上均不是
【答案】 A
50．痛经最主要应遵循的治疗原则是（   ）。
A．调理冲任气血
B．益肾养肝止痛
C．温经暖宫止痛
D．益气补血止痛
E．理气化瘀止痛
【答案】 A
51．经间期出血的证型不包括（   ）。
A．血瘀型
B．脾气虚型
C．湿热型
D．肾阴虚型
E．以上均是
【答案】 B
52．“经本于肾 ”， “经水出诸肾 ” 最早见于（   ）。
A．《内经》
B．《景岳全书 ·妇人规》
C．《难经》D．《妇人大全良方》
E．《傅青主女科》
【答案】 E
53．临产调护的六字要诀是（   ）。
A．睡、忍痛、慢临盆
B．禁食、卧床、临盆
C．深呼吸、慢临盆
D．饮食、活动、临盆
E．以上都不是
【答案】 A
54．“经行吐衄 ”的发病机制主要是（   ）。
A．血热冲气上逆
B．脾虚不能统血
C．瘀血阻络，新血不归
D．肺肾阴虚，虚火伤络
E．肝郁化热，迫血妄行
【答案】 A
55．虚性闭经的发病机理主要是（   ）。
A．冲任气血失调
B．冲任不足，血海空虚C．先天不足，精血亏损
D．脾气虚弱，化源不足
E．脏腑功能虚衰
【答案】 B
56．与月经产生关系最密切的脏腑为（   ）。
A．心、肝、肾
B．肝、肺、肾
C．肝、心、肺
D．肾、肝、脾
E．脾、肺、肝
【答案】 D
57．哪一项不属于子宫的功能？（   ）
A．种子育胎
B．防御外邪
C．分泌带液
D．主行月经
E．发动分娩
【答案】 B
58．哪一项不是生理性闭经？（   ）
A．产后未哺乳，半年经未行B．十六周岁，月经未初潮
C．月经初潮后，三月未行经
D．年逾七七，停经一年
E．妊娠三个月，经未行
【答案】 A
59．带下病的病因不包括（   ）。
A．湿热下注
B．脾虚湿注
C．肺阴亏虚
D．感受湿邪
E．肾阳虚衰
【答案】 C
60．育龄期的妇女，既往月经正常，突然发生停经者，最应考虑是
（  ）。
A．癥瘕
B．妊娠
C．绝经
D．闭经
E．月经后期
【答案】 B
61．生殖轴的范围不包括（   ）。A．肾
B．胞宫
C．冲任
D．天癸
E．外阴
【答案】 E
62．妊娠病不包括（   ）。
A．妊娠恶阻
B．子满
C．妊娠腹痛
D．妊娠外感
E．胎动不安
【答案】 D
63．“一源三歧 ”中， “三歧 ” 指的是（   ）。
A．冲任督
B．任督带
C．冲督带
D．冲任带
E．任冲胞脉
【答案】 A64．妇女经、孕、产、乳的生理活动以何为用？（   ）
A．水
B．精
C．液
D．血
E．津
【答案】 D
65．黑芥穗在完带汤中的功用是（   ）。
A．入血分清热止带
B．升阳除湿
C．入血分凉血清热
D．入血分祛风胜湿
E．利湿止带
【答案】 D
66．妊娠恶阻之肝胃不和证的表现是（   ）。
A．呕吐酸苦水
B．呕吐带血样物
C．呕吐清涎
D．呕吐痰涎
E．呕吐食物残渣【答案】 A
67．寒、热、湿邪导致的妇科疾病，最主要引起的病变是（   ）。
A．脾
B．血分病变
C．肾
D．肝
E．气分病变
【答案】 B
68．宫颈腐烂欲解毒祛腐，使用阴道纳药可酌加（   ）。
A．百部、白矾、蛇床子、硼砂
B．百部、白矾、蛇床子、白鲜皮
C．百部、白矾、蛇床子、珍珠粉
D．百部、白矾、蛇床子、炉甘石
E．百部、白矾、蛇床子、白及
【答案】 A
69．妊娠期间慎用或禁用的药物不包括（   ）。
A．耗气散气
B．健脾和胃
C．祛瘀破血
D．峻下逐水E．辛热有毒之品
【答案】 B
70．对已破损型异位妊娠有重要诊断意义的是（   ）。
A．血红蛋白值下降
B．腹疼痛剧烈
C．妊娠试验阳性
D．停经史
E．后穹窿穿刺抽出不凝血
【答案】 E
71．下列妇科病证中，与热邪无关的是（   ）。
A．月经先期
B．带下过多
C．崩漏
D．月经过多
E．子肿
【答案】 E
72．产后血晕与产后郁冒的鉴别要点是（   ）。
A．有无汗出
B．有无呕吐
C．有无昏迷D．有无眩晕
E．有无心烦
【答案】 C
73．胎漏的特点不包括（   ）。
A．或下血淋漓不断
B．或时下时止
C．腹痛，阴道下血
D．孕后阴道不时少量下血
E．无腹痛、腰痛、小腹坠胀
【答案】 C
74．异位妊娠的手术适应证是（   ）。
A．愿意同时施行绝育术者
B．休克严重，内出血多或持续出血，虽经抢救而不易控制者
C．妊娠试验持续阳性，包块继续长大，杀胚药无效
D．停经时间长，疑为输卵管间质部或残角子宫妊娠者
E．以上均是
【答案】 E
75．肝血不足，孕后血聚养胎，肝血愈虚，肝阳偏亢，甚则发生肝风
内动，发为（   ）。
A．月经后期、月经过少
B．子宫脱垂、胎漏C．月经过多、崩漏
D．妊娠腹痛、胎动不安
E．妊娠眩晕、妊娠痫证
【答案】 E
76．产后恶露不尽血瘀证宜选用方剂为（   ）。
A．生化汤
B．清经散
C．失笑散
D．两地汤
E．保阴煎
【答案】 A
77．中气不足所致妇科病证不包括（   ）。
A．阴挺
B．崩漏
C．产后腹痛
D．带下病
E．月经过多
【答案】 C
78．妇科杂病的治疗重在整体（   ）。
A．调治胞宫B．调理气血
C．调治冲任
D．调补肾肝脾
E．以上都是
【答案】 E
79．治疗产后病应本着哪项原则？（   ）
A．补气养血为主
B．滋补肝肾为主
C．勿拘于产后，也勿忘于产后
D．疏肝健脾为主
E．活血化瘀为主
【答案】 C
80．治疗妊娠肿胀主要以哪项为主？（   ）
A．健脾利水
B．运化水湿
C．温肾化气
D．行气消胀
E．养血安胎
【答案】 B
81．精血不足，胞脉失养易引起的妇科病为（   ）。A．带下病
B．经行先后无定期
C．月经先期
D．月经量少
E．经行泄泻
【答案】 D
82．Ⅲ度子宫脱垂是指子宫颈（   ）。
A．部分宫体脱出阴道口
B．下垂到坐骨棘以下未越阴道口
C．下垂平坐骨棘
D．宫体全部脱垂出阴道口以外
E．以上都不是
【答案】 D
83．产后感染邪毒发热的临床表现不包括（   ）。
A．恶露有臭味
B．腹痛绵绵
C．恶露量多或少
D．恶露色紫黑如败酱
E．高热恶寒
【答案】 B84．产后 “三急 ”主要是指（   ）。
A．腹痛、发热、尿闭
B．心悸、下血、抽搐
C．呕吐、泄泻、盗汗
D．血晕、恶露不绝、自汗
E．以上均非
【答案】 C
85．与寒邪有关的病症是（   ）。
A．经间期出血
B．崩漏
C．痛经
D．月经先期
E．月经过多
【答案】 C
86．三合诊检查是指（   ）。
A．阴道、子宫、直肠的联合检查
B．腹部、阴道、膀胱的联合检查
C．腹部、阴道、直肠的联合检查
D．阴道、子宫、膀胱的联合检查
E．腹部、阴道、子宫的联合检查【答案】 C
87．下列哪一项是治疗产后血虚身痛的代表方？（   ）
A．归脾汤
B．当归芍药汤
C．黄芪桂枝五物汤
D．当归地黄饮
E．当归生姜牛肉汤
【答案】 C
88．产后病的病机是（   ）。
A．瘀血内阻
B．元气受阻
C．亡血伤津
D．外感六淫或饮食房劳所伤
E．以上都是
【答案】 E
89．闻气味，若月经、带下、恶露秽臭难闻，多是（   ）。
A．热毒
B．湿热
C．肝肾不足
D．肝经湿热E．气滞血瘀
【答案】 B
90．产后恶露不绝分型为（   ）。
A．气虚型、血瘀型、邪毒型
B．血瘀型、血热型
C．气虚型、血瘀型
D．气虚型、血虚型、血瘀型
E．气虚型、血热型、血瘀型
【答案】 E
91．下列哪项不是由于气滞所致？（   ）
A．痛经
B．盆腔炎
C．子肿
D．经间期出血
E．经闭
【答案】 D
92．阴痒的临床分型除湿热下注外还包括（   ）。
A．心火内扰
B．肝肾阴虚
C．脾虚生湿D．血虚化燥生风
E．以上都不是
【答案】 B
93．妇科杂病包括（   ）。
A．癥瘕、盆腔炎、不孕症、缺乳
B．癥瘕、盆腔炎、阴痒、子宫脱垂
C．癥瘕、盆腔炎、不孕症、带下病
D．盆腔炎、阴痒、子宫脱垂、绝经妇女骨质疏松症
E．癥瘕、不孕症、带下病、绝经妇女骨质疏松症
【答案】 B
94．下列疾病与血瘀无关的是（   ）。
A．月经先期
B．月经过多
C．异位妊娠
D．产后腹痛
E．痛经
【答案】 A
95．治疗不孕症肾虚型的方剂毓麟珠汤的药物组成包括（   ）。
A．八珍汤加淫羊藿、菟丝子、杜仲、山药
B．八珍汤加肉桂、鹿角霜、菟丝子C．八珍汤加鹿角霜、菟丝子、巴戟天、川椒
D．八珍汤加鹿角霜、菟丝子、杜仲、山药
E．八珍汤加鹿角霜、菟丝子、杜仲、川椒
【答案】 E
96．《景岳全书》中柴胡疏肝散是何种治法的代表方？（   ）
A．疏肝解郁
B．育阴潜阳
C．养血柔肝
D．疏肝清热
E．疏肝清热利湿
【答案】 A
97．记载汤熨、浴、寒痹药熨、豕膏膏法等外治法的医著最早见
（  ）。
A．《黄帝内经》
B．《医宗金鉴》
C．《妇人大全良方》
D．《济阴纲目》
E．《金匮要略》
【答案】 A
98．治疗外阴血肿，宜选用的外治法是（   ）。
A．坐浴B．介入治疗
C．阴道纳药
D．贴敷
E．外阴冲洗
【答案】 D
99．经带胎产诸疾，凡出现肾阴不足，或真阴亏损之病证，其治则应
为（   ）。
A．益火之源，以消阴翳
B．补益肾气，滋阴潜阳
C．滋肾养阴，填精益髓
D．壮水之主，以制阳光
E．温补肾阳，引火归原
【答案】 C
100．温阳行水法常用的代表方剂是（   ）。
A．真武汤
B．大补元煎
C．补肾地黄丸
D．六味地黄丸
E．右归丸
【答案】 A101．治疗脾气虚弱，中气下陷，冲任不固所导致的胎、产、崩、伤诸
病，最常用的代表方是（   ）。
A．八珍汤
B．归脾汤
C．补中益气汤
D．香砂六君子汤
E．十全大补汤
【答案】 C
102．调经之本在于（   ）。
A．肝
B．肺
C．肾
D．心
E．脾
【答案】 C
103．月经病的诊断要点是（   ）。
A．结合形、气、色、脉
B．月经的期和量的异常变化
C．根据寒热虚实
D．伴随月经周期出现的其他症状
E．主要是根据脏腑、气血的异常变化【答案】 B
104．月经先期之阳盛血热证的首选方是（   ）。
A．保阴煎
B．清经散
C．清热固经汤
D．丹栀逍遥散
E．两地汤
【答案】 B
105．固阴煎用于治疗（   ）。
A．血热证月经过多
B．肾气虚证月经先期
C．阴虚血热证月经先期
D．脾气虚证月经先期
E．气虚证月经过多
【答案】 B
106．月经先期见量少色红，质黏稠，两颧潮红，多属于（   ）。
A．实热
B．湿热
C．瘀热
D．虚热E．郁热
【答案】 D
107．月经先期，量或多或少，色红或紫，或夹有瘀块，其治法为
（  ）。
A．泻火清热调经
B．养阴清热调经
C．疏肝清热，凉血调经
D．清热凉血调经
E．活血化瘀调经
【答案】 C
108．经行先期，量少，色红，质黏稠，舌红少苔，脉细数。代表方剂
是（   ）。
A．清经散
B．龙胆泻肝汤
C．固阴煎
D．丹栀逍遥散
E．两地汤
【答案】 E
109．月经后期的常见病机不包括（   ）。
A．肾虚
B．血寒C．气滞
D．血虚
E．气虚
【答案】 E
110．月经后期，量少，色淡红，质清稀，无血块，小腹隐痛，喜温喜
按，腰痠无力，辨证应为（   ）。
A．虚寒
B．气滞
C．气虚
D．血寒
E．血虚
【答案】 A
111．不能治疗月经后期的方剂为（   ）。
A．乌药汤
B．大补元煎
C．温经汤
D．两地汤
E．艾附暖宫丸
【答案】 D
112．肾虚型月经先后无定期的主证不包括（   ）。
A．经行乳胀B．脉细弱
C．腰骶痠痛
D．头晕耳鸣
E．月经量少、色淡黯、质清
【答案】 A
113．肝气郁结，疏泄失司，气血失调，血海蓄溢失常，易导致
（  ）。
A．经期延长
B．月经先后无定期
C．月经过多
D．月经先期
E．月经过少
【答案】 B
114．月经过多与月经先期都可见的证型为（   ）。
A．血虚、血瘀
B．血虚、气滞
C．气虚、血热
D．气虚、血瘀
E．肝郁、血热
【答案】 C
115．月经过少之血虚型的最佳治法是（   ）。A．活血化瘀通经
B．养血益气调经
C．养阴润燥调经
D．益气养阴调经
E．理气活血通经
【答案】 B
116．月经过少的病因病机不包括（   ）。
A．寒邪伏于冲任，血为寒凝，运行不畅
B．房劳多产，肾精亏损，冲任亏虚，血海不能满溢
C．大病久病，营血亏虚，冲任血虚，血海不充
D．情志抑郁，肝气逆乱，疏泄失司，冲任失调
E．饮食劳倦，损伤脾气，生化之源不足，冲任气血亏虚，血海不充
【答案】 D
117．经期延长的主要诊断依据为（   ）。
A．经血淋漓不断
B．行经时间超过七天以上，甚至淋漓半月始净，月经周期基本正常
C．伴有不同程度贫血
D．月经周期、经期紊乱
E．经血淋漓不断，延至数十日或数月不等，伴有周期紊乱
【答案】 B118．哪些疾病应与经间期出血相鉴别？（   ）
A．胎漏、胎动不安
B．漏下
C．月经先期、月经过少、赤带
D．月经先后无定期
E．经期延长、月经过少、赤带
【答案】 C
119．经间期出血主要针对下列哪些进行辨证？（   ）
A．出血时的伴随症状
B．非出血时的全身症状
C．出血的时间
D．出血的量、色、质及全身症状、舌脉
E．出血的量
【答案】 D
120．崩漏的主要病机是（   ）。
A．血瘀瘀阻冲任
B．脾虚气不统血
C．血热迫血妄行
D．肾虚封藏失职
E．冲任损伤，不能制约经血【答案】 E
121．提出治崩三法： “初用止血以塞其流，中用清热凉血以澄其源，
末用补血以还其旧。 ” 的是哪位医家？（   ）
A．王清任
B．方约之
C．陈自明
D．朱丹溪
E．刘河间
【答案】 B
122．清热固经汤用于（   ）。
A．实热证崩漏
B．血热证经期延长
C．血热证崩漏
D．血热证月经过多
E．虚热证崩漏
【答案】 A
123．治疗崩漏的原则是（   ）。
A．补气摄血
B．急则治其标，缓则治其本
C．辨证论治
D．治崩三法E．或补肾，或扶脾，或疏肝
【答案】 B
124．功血可见于（   ）。
A．月经初潮后的青春期
B．围绝经期妇女
C．月经初潮后至绝经间的任何年龄
D．生育期妇女
E．青春期和围绝经期
【答案】 C
125．月经周期紊乱，阴道大量出血，或持续出血淋漓不断，可以诊断
为（   ）。
A．经期延长
B．月经过多
C．崩漏
D．月经先后无定期
E．月经过少
【答案】 C
126．妊娠期、哺乳期、绝经前后的月经停闭不行均属于（   ）。
A．暗经
B．继发性闭经
C．生理性闭经D．病理性闭经
E．原发性闭经
【答案】 C
127．治疗闭经之肾气亏损证的首选方是（   ）。
A．加减苁蓉菟丝子丸
B．右归饮
C．归脾丸
D．肾气丸
E．大补元煎
【答案】 A
128．闭经之阴虚血燥证的临床特点是（   ）。
A．月经停闭，晨起恶心呕吐
B．月经停闭，颧红唇干，舌红苔少
C．月经停闭，面部烘热汗出
D．月经停闭，五心烦热，乳房胀痛
E．月经停闭，骨蒸劳热，苔腻，脉弦滑
【答案】 B
129．下列哪一项为闭经的诊断？（   ）
A．产后半年尚未行经
B．月经一年一行，无其他不适C．以往月经不调，现闭止 6 个月以上
D．月经三月一行，无其他不适
E．绝经 2年，月经未来潮
【答案】 C
130．属于闭经之肾阳虚型的证候是（   ）。
A．年满 16周岁，月经尚未来潮，脉沉细
B．初潮较晚，渐至闭经，手足心热，脉细数
C．月经由后期量少，渐至闭经，脉细弱
D．初潮较晚，渐至闭经，腰痛如折，夜尿增多，脉沉弱
E．初潮较迟，经至后月经不调，脉弦
【答案】 D
131．闭经之气滞血瘀型的证候是（   ）。
A．月经停闭，胸胁满闷，呕恶痰多
B．月经停闭，精神抑郁，少腹胀痛
C．月经停闭，四肢欠温，小腹冷痛
D．月经停闭，头晕眼花，心悸气短
E．月经停闭，形体肥胖，带多色白
【答案】 B
132．痛经的主要病机是（   ）。
A．不通则痛，不荣则痛B．肾气亏损，精血不足
C．寒邪内犯，与血相搏
D．气血虚弱，失于濡养
E．气郁不舒，血行失畅
【答案】 A
133．痛经寒凝血瘀证，其主要证候中不包括（   ）。
A．面色青白，肢冷畏寒
B．小腹冷痛，按之痛减
C．月经量少，色黯有块
D．小腹冷痛拒按
E．舌黯苔白，脉沉紧
【答案】 B
134．痛经的主要表现是（   ）。
A．经行时小腹略感疼痛
B．腹痛牵引腰骶
C．疼痛伴肌紧张或反跳痛
D．伴随行经而周期性出现的小腹疼痛
E．腹痛而有晕厥
【答案】 D
135．痛经之肾气亏损型的临床特点是（   ）。A．经后小腹绵绵作痛，少腹空坠喜按揉
B．经期小腹冷痛拒按，得热痛减
C．经期小腹疼痛拒按，有灼热感
D．经后小腹隐隐作痛，腰骶痠胀，头晕耳鸣
E．经后小腹冷痛喜按，得热则舒
【答案】 D
136．痛经之气血虚弱型的辨证要点是（   ）。
A．经期、经后小腹冷痛，喜按，得热则舒
B．经后小腹绵绵作病，腰部痠胀
C．经前、经期小腹冷痛，得热则减，按之痛甚
D．经期、经后小腹隐隐作痛，或少腹及阴部空坠，喜按喜揉
E．经前、经期小腹胀痛，拒按，胸胁乳房胀痛
【答案】 D
137．经行乳房胀痛之肝气郁结型的治疗原则是（   ）。
A．舒肝解郁，活血止痛
B．舒肝解郁，和胃通络
C．舒肝解郁，行气止痛
D．舒肝解郁，柔肝止痛
E．舒肝解郁，养肝止痛
【答案】 B138．经行感冒的病机主要是（   ）。
A．风寒、风热、血瘀证
B．血瘀、血寒、血虚证
C．风寒、风热、邪入少阳证
D．气虚、气阴两虚、气血不足证
E．邪人少阳、太阳、阳明证
【答案】 C
139．治疗经行身痛之血瘀型的首选方是（   ）。
A．通窍活血汤
B．血府逐瘀汤
C．趁痛散
D．当归补血汤
E．人参养荣汤
【答案】 C
140．经行泄泻之脾虚型的病机是（   ）。
A．脾失运化，脾气下陷
B．温化失职，水湿不化
C．水湿停滞，气化不利
D．运化失职，湿注下焦
E．脾虚失统，冲任失约【答案】 D
141．血瘀导致的月经病不包括（   ）。
A．闭经
B．经行泄泻
C．痛经
D．经断复来
E．崩漏
【答案】 B
142．经行泄泻之肾虚型的代表方剂是（   ）。
A．金匮肾气丸
B．真武汤
C．健固汤
D．右归丸
E．五子衍宗丸
【答案】 C
143．经行浮肿的气滞血瘀型的最佳选方是（   ）。
A．药汤
B．八物汤
C．调肝汤
D．逍遥散乌E．柴胡疏肝散
【答案】 B
144．经行吐衄的特点不包括（   ）。
A．伴随月经周期发作
B．正值经行时吐血或衄血
C．可见月经量减少或不行
D．月经周期紊乱
E．经前 1～ 2天吐血或衄血
【答案】 D
145．经行吐衄之肝经郁火型的主证不包括（   ）。
A．口苦咽干
B．两胁胀痛，心烦易怒
C．头晕耳鸣
D．手足心热
E．经前经期吐血或衄血，量多，色鲜红
【答案】 D
146．绝经前后诸证之肾阴虚证的治疗主方是（   ）。
A．六味地黄丸
B．加减一阴煎
C．左归丸合二至丸D．百合地黄汤合甘麦大枣汤
E．杞菊地黄丸
【答案】 C
147．肾阳虚经断前后诸证不包括（   ）。
A．腰膝痠冷
B．精神萎靡
C．形寒肢冷
D．面色晦黯
E．五心烦热
【答案】 E
148．临床上经断复来患者属湿毒瘀结证的临床表现为（   ）。
A．经血色淡、质稀
B．色黯、质稀
C．经色红、夹白带、质粘、异味
D．色鲜红、质稠
E．色黯、恶臭、五色带下
【答案】 E
149．经断复来之肾阴虚型的治疗选方是（   ）。
A．一贯煎
B．清血养阴汤C．知柏地黄汤
D．二至丸
E．六味地黄汤
【答案】 C
150．热毒蕴结带下过多的主证不包括（   ）。
A．小腹疼痛，腰骶痠痛
B．带下黄绿如脓，臭秽难闻
C．面部烘热，烦热头晕，午后尤甚
D．带下量多，或赤白相兼，或五色杂下，质黏腻
E．口苦咽干，尿黄便秘
【答案】 C
151．念珠菌性阴道炎的带下特点是（   ）。
A．凝乳状，或豆腐渣样
B．稀薄淡黄，或赤白，甚者为脓性
C．淡黄色或血样脓性赤带，质稀
D．五色带下，秽臭难闻
E．灰黄色或黄绿色，质稀薄或呈脓性状，腥臭味，有泡沫
【答案】 A
152．肝肾亏损带下过少的主证不包括（   ）。
A．烦热胸闷，夜寐不安，尿黄便结B．或伴阴痒，阴部萎缩，性交疼痛
C．头晕耳鸣，腰膝痠软，烘热汗出
D．带下过少，甚至全无，阴部干涩灼痛
E．舌淡红苔白，脉细涩
【答案】 E
153．治疗带下过少之血枯瘀阻型的首选方是（   ）。
A．人参养荣汤
B．十全大补汤
C．桃红四物汤
D．左归丸
E．小营煎加丹参、桃仁、牛膝
【答案】 E
154．妊娠病的常见发病机理不包括（   ）。
A．气滞
B．脾肾虚
C．冲气上逆
D．阴血虚
E．瘀血内阻
【答案】 E
155．恶阻常见证候不包括（   ）。A．恶心呕吐
B．食入即吐
C．恶闻食气
D．呃逆
E．头晕厌食
【答案】 D
156．橘皮竹茹汤主要用于（   ）。
A．脾胃虚弱证恶阻
B．气阴两虚证恶阻
C．肝胃不和证恶阻
D．脾胃虚寒证恶阻
E．痰浊中阻证恶阻
【答案】 C
157．异位妊娠可存在的变化为（   ）。
A．子宫内膜呈增殖期改变
B．子宫增大大于停经月数
C．子宫内膜呈分泌期改变
D．子宫大小与停经月数相符
E．子宫内膜呈蜕膜样改变
【答案】 E158．异位妊娠已破损期包块型的治法是（   ）。
A．活血祛瘀消癥
B．活血化瘀，佐以益气
C．益气固脱，活血祛瘀
D．活血化瘀，消癥杀胚
E．活血化瘀，清热泻下
【答案】 A
159．治疗肾虚胎漏、胎动不安最佳选用（   ）。
A．温补肾阳，固冲安胎
B．补肾健脾，益气安胎
C．滋肾补肾，固冲安胎
D．补肾养血，益气安胎
E．补肾养肝，健脾安胎
【答案】 B
160．血瘀胎漏、胎动不安的首选方是（   ）。
A．桂枝茯苓丸合寿胎丸
B．脱花煎
C．桃红四物汤
D．血府逐瘀汤
E．少腹逐瘀汤【答案】 A
161．治疗胎堕不全的代表方剂是（   ）。
A．生化汤
B．失笑散
C．脱花煎
D．桃红四物汤
E．少腹逐瘀汤
【答案】 C
162．下列不完全属于育阴汤的药物组成是（   ）。
A．白芍、桑寄生、阿胶
B．熟地、杜仲、续断
C．海螵蛸、牡蛎、龟板
D．阿胶、白术、续断
E．熟地、山萸肉、山药
【答案】 D
163．滑胎，见屡孕屡堕，甚则应期而堕，伴有腰痠膝软，头晕耳鸣，
夜尿频多，大便溏薄者，证属（   ）。
A．肾精亏耗证
B．气血亏虚证
C．肾阳虚证
D．肾气不足证E．肾阴虚证
【答案】 C
164．不适宜于胎萎不长的预防与调摄的是（   ）。
A．定期吸氧
B．右侧卧位
C．保持心情舒畅
D．食用高热量、高蛋白食物
E．定期产前检查
【答案】 E
【解析】
患者，女， 18岁，月经周期延后，量少，色淡红，质清稀，小腹绵绵
作痛；头晕眼花，心悸少寐，面色苍白，舌质淡红，脉细弱。应选用
的代表方剂是（   ）。
165．患者，女， 22岁，月经 18 ～ 20 天一行，量多色黯红，质粘稠，心
胸烦躁，面红口干，便干溲黄，舌红苔黄，脉数，治宜（   ）。
A．清肝解郁凉血
B．养阴清热调经
C．清热凉血止血
D．清热凉血调经
E．清热凉血固冲
【答案】 D166．患者，女， 33岁，月经闭止六月余，形体肥胖，胸脘满闷，带下
量多，色白质黏稠，苔白腻，脉滑。治法为（   ）。
A．祛湿化痰，行气宽中
B．健脾燥湿化痰，活血调经
C．燥湿祛痰，降逆止呕
D．豁痰除湿，活血通经
E．温经散寒，祛湿通络
【答案】 B
167．患者，女， 26岁，月经周期提前，经行量多，色深红质稠，经期
淋漓不净，经行时发热，面红口干，大便干结，小便短赤，舌红，苔
薄黄，脉滑数。证属（   ）。
A．湿热
B．实热
C．瘀热
D．虚热
E．肝郁化热
【答案】 B
168．患者，女， 35岁，已婚。近 3 、 4 个月来，月经每次提前一周，量
少、色红，每于经期鼻衄，血量少、色红，潮热咳嗽，两颧潮红，咽
干，口渴，舌红，苔花剥，脉细数。其治法为（   ）。
A．滋阴清热
B．滋肾润肺C．疏肝清热
D．滋肾平肝
E．清热凉血
【答案】 A
169．患者，女， 41岁，症见经行肢体肿胀，按之应手而起，月经色黯
有块，脘闷胁胀，喜叹息，舌紫黯，苔薄白，脉弦涩。其辨证应为
（  ）。
A．经行浮肿之脾胃虚弱证
B．经行浮肿之脾肾阳虚证
C．经行浮肿之肝肾阴虚证
D．经行浮肿之气滞血瘀证
E．以上均不是
【答案】 D
170．患者，女， 32岁，症见月经四五十日一行，量少，色淡红，无血
块，头晕眼花，心悸失眠，面色苍白，舌淡红，脉细弱。首选方剂为
（  ）。
A．八珍汤
B．人参养荣汤
C．参芪四物汤
D．大补元煎
E．归脾汤
【答案】 D171．患者，女， 24岁，每于行经前、经期大便泄泻，脘腹胀满，神疲
肢倦，纳呆食少，月经量多，色淡质稀，面浮肢肿，舌淡胖，脉濡
缓，首选方剂为（   ）。
A．参苓白术散
B．香砂六君子汤
C．补中益气汤
D．三仁汤
E．苓桂术甘汤
【答案】 A
172．患者，女， 28岁，因输卵管阻塞而致继发性不孕，最佳的外治法
为（   ）。
A．坐浴
B．贴敷
C．阴道纳药
D．宫腔注入
E．阴道冲洗
【答案】 D
173．患者，女， 24岁，产后二个月，因与丈夫生气，出现左侧乳房胀
痛，局部有肿块，乳汁明显减少，善太息，不欲饮食，舌淡红苔黄，
脉弦。治宜（   ）。
A．活血化瘀，通乳
B．疏肝解郁，通络下乳C．健脾化痰，通络
D．补气养血佐以通乳
E．滋补肝肾，通乳
【答案】 B
174．患者，女， 23岁，三月前人流术后，近四个月经量明显增多，色
鲜红，质粘稠，伴心烦口渴，乏力气短，心悸失眠，大便干燥，舌
红，脉细滑数，治法应为（   ）。
A．清热凉血化瘀止血
B．凉血清热止血
C．清热解毒凉血止血
D．补气摄血固冲
E．益气养阴凉血止血
【答案】 E
175．患者，女， 27岁，月经周期先后不定，量多如注，持续十余日不
净，婚后 1年余，未避孕而未孕，可诊断为（   ）。
A．不孕症
B．崩漏
C．月经过多
D．经期延长
E．月经先后无定期
【答案】 B176．患者，女， 21岁，月经提前，量或多或少，经色紫红，质稠，经
行时多夹有血块，伴少腹及乳房胀痛，心烦易怒，口苦咽干，舌红，
苔薄黄，脉弦数。最佳治法是（   ）。
A．活血化瘀，理气调经
B．疏肝活血，养阴清热
C．疏肝清热，凉血调经
D．清热凉血，理气化瘀
E．养阴清热，理气调经
【答案】 C
177．患者，女， 65岁，绝经 15 年，近 1 年来阴部瘙痒难忍，干涩灼
热，至夜尤甚，会阴部肤色浅白，五心烦热，口干不欲饮。舌红少
苔，脉细数无力。西医诊断为老年性阴道炎。最佳方选为（   ）。
A．金匮肾气丸
B．左归丸加减
C．六味地黄丸加减
D．知柏地黄丸加减
E．龙胆泻肝汤加减
【答案】 D
178．患者，女， 25岁，近六个月来月经量明显增多，或持续数日难
净，色紫暗，有血块，或伴腹痛拒按。舌暗，脉细涩。现正值经期第
二天。首选方是（   ）。
A．血府逐瘀汤加元胡
B．失笑散加血余炭、茜草、益母草C．生化汤合芍药甘草汤
D．桃红四物汤
E．通窍活血汤
【答案】 B
179．患者，女， 32岁，月经停闭数月之久，小腹胀痛拒按，精神抑
郁，心烦易怒，胸胁胀满。最佳选方为（   ）。
A．血府逐瘀汤
B．温经汤
C．桃核承气汤
D．桃红四物汤
E．少腹逐瘀汤
【答案】 A
180．患者，女， 26岁，月经后期，量少色黯有块，小腹冷痛拒按，得
热痛减，畏寒肢冷，舌质黯淡，苔白，脉沉紧。应诊断为（   ）。
A．血瘀型月经后期
B．虚寒型月经后期
C．气滞型月经后期
D．肾虚型月经后期
E．实寒型月经后期
【答案】 E181．患者，女， 36岁，高龄产妇，产后出现腰膝及足跟疼痛，俯仰受
限，头晕耳鸣，夜尿较多，舌淡黯，脉细弦，首选方为（   ）。
A．金匮肾气丸
B．左归饮
C．右归饮
D．独活寄生汤
E．养荣壮肾汤
【答案】 E
182．患者，女， 32岁，月经周期为 35 ～ 37 天，经来淋漓至二周始净，
应诊断为（   ）。
A．漏下
B．月经过多
C．经期延长
D．月经后期
E．经漏
【答案】 C
183．患者，女， 32岁，已婚，孕 1 产 l ，因闭经 8 个月而来就诊。妇科
检查：子宫正常大小，两侧附件未及异常。给予黄体酮肌肉注射 20mg
每日 1次，连续 3天，停药后第四天开始出现阴道出血。对于病情的解
释下列哪项是不正确的？（   ）
A．说明子宫内膜对卵巢激素有正常反应
B．说明体内雌激素水平低，子宫内膜对黄体酮无反应C．说明子宫内膜有功能
D．说明子宫内膜已受一定量的雌激素影响
E．说明宫腔通畅
【答案】 B
184．患者，女， 24岁，近半年来来，月经不按期来潮，或先或后，量
时多时少。应诊断为（   ）。
A．月经先期
B．月经过少
C．月经先后无定期
D．月经过多
E．月经后期
【答案】 C
185．患者，女， 32岁，婚后 5 年余未孕，症见月经量少，二、三月一
潮，形体消瘦，头晕耳鸣，腰膝酸软，心烦，时发热，失眠多梦，心
悸眼花，肌肤干燥，阴中干涩，舌红略干，苔少，脉细数。首选方为
（  ）。
A．温胞饮
B．左归丸
C．养精种玉汤
D．百灵调肝汤
E．开郁种玉汤
【答案】 C186．患者，女， 23岁，经期或经后小腹冷痛，喜温喜按，经量少色淡
黯，脉沉，苔白润，其治法应为（   ）。
A．散寒化瘀止痛
B．益肾养肝止痛
C．温经暖宫止痛
D．散寒除湿止痛
E．益气养血止痛
【答案】 C
187．患者，女， 32岁，带宫内节育器妊娠。行人工流产加取环术。术
中患者突然出现面色苍白、恶心、呕吐、出冷汗，心率减慢为 60 次／
分。此时应首先考虑下列哪种诊断？（   ）
A．羊水栓塞
B．术中出血
C．人工流产综合征
D．宫内节育器嵌顿
E．子宫穿孔
【答案】 C
188．患者，女， 25岁，月经先后无定期，经量或多或少，色黯红，经
行乳房胀痛，腰膝痠软，精神疲惫，舌淡苔白，脉弦细。首选治法应
为（   ）。
A．理气活血调经
B．补肾疏肝调经C．疏肝理气调经
D．补肾活血调经
E．补血活血调经
【答案】 B
189．患者，女， 22岁，经前小腹灼热，疼痛拒按，经色紫黯，质稠有
块，带下黄稠，舌红苔黄腻，脉滑数，应选用的治法是（   ）。
A．清热凉血，化瘀止痛
B．清热除湿，化瘀止痛
C．清热解毒，除湿止带
D．清热除湿，化瘀止带
E．清热活血，化瘀止痛
【答案】 B
190．患者，女， 28岁，妊娠期间小腹绵绵作痛，头晕心悸，失眠多
梦，面色萎黄，其辨证为（   ）。
A．血虚
B．气郁
C．气血两虚
D．虚寒
E．气虚
【答案】 A191．患者，女， 23岁，平时月经量多，色黑有血块，少腹疼痛拒按，
舌边瘀点，脉细涩。证属（   ）。
A．气虚
B．气滞
C．血热
D．血瘀
E．血虚
【答案】 D
192．患者，女， 25岁，经间期出血，量少色紫黑有块，少腹刺痛，胸
闷烦躁，首选方是（   ）。
A．通窍活血汤
B．逐瘀止血汤
C．少府逐瘀汤
D．四物汤合失笑散
E．血府逐瘀汤
【答案】 B
193．患者，女， 29岁，妊娠期间，出现阴道少量下血，色鲜红，腰痠
腹痛，应诊断为（   ）。
A．胞阻
B．胎殒难留
C．漏胎D．胎动不安
E．滑胎
【答案】 D
194．患者，女， 26岁，经行量多，色紫黑，有血块，经前腹胀，经行
小腹疼痛，舌质紫黯，舌边尖有瘀点，脉涩。首选方为（   ）。
A．少腹逐瘀汤
B．桃红四物汤
C．失笑散
D．补阳还五汤
E．血府逐瘀汤
【答案】 C
195．患者，女， 30岁，因产后大出血而导致闭经，伴头晕心悸，纳差
神疲，面色萎黄，神情淡漠，阴道干涩，性欲减退，舌淡苔少，脉虚
数。在补气养血的治疗基础上，还应加用（   ）。
A．龙眼肉、阿胶养血之品
B．鹿角霜、紫河车血肉之品
C．生地、女贞子滋阴之品
D．附子、肉桂温肾阳之品
E．当归、丹参通经之品
【答案】 B
196．患者，女， 27岁，屡孕屡堕，腰膝酸软，甚则腰痛如折，头晕耳
鸣，畏寒肢冷，小便清长，大便溏薄。舌淡苔薄而润，脉沉迟。应选用（   ）。
A．肾气丸去泽泻加菟丝子、杜仲、白术
B．泰山磐石散
C．安奠二天汤
D．毓麟珠
E．补肾固冲丸
【答案】 A
197．归肾丸具有双补肾阴肾阳的功效，用于治疗肾虚型月经过少。其
治疗法则是（   ）。
A．益气调经
B．养阴调经
C．益精养血
D．养血调经
E．滋阴补阳
【答案】 C
198．患者，女， 25岁，月经数月不行，四肢不温，小腹冷痛，舌黯苔
白，脉沉紧，首选方为（   ）。
A．艾附暖宫丸
B．黄芪建中汤
C．温经汤
D．归肾丸E．少腹逐瘀汤
【答案】 C
199．患者，女， 32岁。产后 4 周恶露不止，量多，色淡红，质清稀，
无臭味，小腹空坠，神疲体倦，舌淡苔薄白，脉缓弱。其证候是
（  ）。
A．脾虚
B．气虚
C．虚寒
D．肾虚
E．血虚
【答案】 B
200．患者，女， 35岁，月经量少，色淡质稀，伴小腹隐痛，头晕眼
花，心悸怔忡，面色萎黄，舌淡红，脉细。首选方是（   ）。
A．滋血汤
B．归脾汤
C．保阴煎
D．两地汤
E．六味地黄丸
【答案】 A
201．患者，女， 25岁，经血非时而下，量多继而淋漓不断，色淡质
稀，神疲气短，面浮肢肿，四肢不温，舌淡苔薄白，脉弱，首选方为
（  ）。A．归脾汤
B．圣愈汤
C．人参养荣汤
D．固本止崩汤
E．补中益气汤
【答案】 D
202．患者，女， 28岁。产后乳汁正常，但与家人生气后，乳汁骤减，
质稠，乳房胀硬而痛，精神抑郁，胸胁胀痛，食欲减退，舌暗红，苔
薄黄，脉弦数。其诊断是（   ）。
A．乳痈
B．缺乳肝郁气滞证
C．缺乳痰浊阻滞证
D．缺乳气血虚弱证
E．产后抑郁肝气郁结证
【答案】 B
203．患者，女， 26岁，行经时间延长，量多，色淡质稀，倦怠乏力，
气短懒言，小腹空坠，面色白，舌淡，苔薄，脉缓弱。其辨证应为
（  ）。
A．肾虚型经期延长
B．血瘀型经期延长
C．血热型经期延长
D．气虚型经期延长E．血寒型经期延长
【答案】 D
204．患者，女， 29岁，每逢经行大便溏泄，脘腹胀满，神疲肢软，面
浮肢肿，经行量多，色淡质稀，舌淡红，苔白，脉濡缓，最佳治法是
（  ）。
A．健脾益气，化湿调经
B．健脾益气，暖土固肠
C．健脾益气，利湿消肿
D．健脾益气，固冲止血
E．健脾益气，固涩止泻
【答案】 A
205．患者，女， 28岁，产后 4 天，恶露不下，小腹疼痛阵作、拒按，
胸闷喘促，恶心呕吐，突然神昏口噤，不省人事，两手握固，牙关紧
闭，面色唇舌俱紫黯，苔少，脉细涩。应诊断为（   ）。
A．产后血晕瘀阻气闭证
B．产后痉病阴血亏虚证
C．产后子痫
D．产后血晕血虚气脱证
E．产后痉病感染邪毒证
【答案】 A
206．患者，女， 26岁，行经时间延长，量多，色紫黯，有血块，倦怠
乏力，气短懒言，面色白，小腹疼痛，血块排出后疼痛缓解，舌黯，
苔薄，脉缓涩。首选治疗方法为（   ）。A．活血养血，固冲调经
B．补气化瘀，固冲调经
C．凉血清热，固冲调经
D．益气养血调经
E．益气清热，固冲调经
【答案】 B
207．患者，女， 18岁，经前或经期吐血、衄血，量较多，色鲜红，心
烦易怒，头晕耳鸣，口苦咽干，舌红苔黄，脉弦数，首选方为
（  ）。
A．顺经汤
B．龙胆泻肝汤
C．清热固经汤
D．清肝引经汤
E．丹栀逍遥散
【答案】 D
208．患者，女， 30岁，小腹触诊有包块，带下量多色黄、臭秽，少腹
及腰骶部疼痛而胀，经期加重，尿少色黄，月经量多，舌红，苔黄
腻，脉弦滑数。其治法应选用（   ）。
A．行气活血，化瘀消癥
B．清热解毒凉血
C．化痰除湿、活血消癥
D．活血散结消瘾E．清热利湿，化瘀消癥
【答案】 E
209．患者，女， 24岁，突然出现阴道大量出血，淋漓日久不净，血色
深红，口干欲饮，烦躁面赤。应诊断为（   ）。
A．湿热型崩漏
B．血瘀型崩漏
C．血虚型月经过多
D．血热型崩漏
E．血热型月经过多
【答案】 D
210．患者，女， 77岁，时而微寒，时而烘热汗出，头晕耳鸣，腰酸乏
力，舌苔薄，脉细，其治法应为（   ）。
A．补肾扶阳，益养冲任
B．滋肾养阴，养血柔肝
C．温肾扶阳，佐以健脾
D．滋肾宁心，交通心肾
E．滋养肾阴，佐以潜阳
【答案】 A
211．患者，女， 26岁，突然暴崩下血，继而淋漓不止已月余，血色淡
黯质稀，面色晦黯，肢冷畏寒，腰膝痠软，小便清长，夜尿多，眼眶
黯，舌质淡黯，苔白，脉沉细无力。此证属于（   ）。
A．血瘀崩漏B．肾阴虚崩漏
C．肾阳虚崩漏
D．脾虚崩漏
E．脾肾阳虚崩漏
【答案】 C
212．患者，女， 47岁，近三个月月经时或提前，时或错后，头部面颊
阵发性烘热汗出，五心烦热，腰膝酸痛，溲黄便结，舌红苔少，脉细
数，首选方应为（   ）。
A．左归丸
B．固阴煎
C．知柏地黄丸
D．保阴煎
E．六味地黄丸
【答案】 A
213．患者，女， 34岁，经血非时暴下，或淋漓日久不尽将近两月，血
色淡，质清稀，面色苍白，神疲气短，面浮肢肿，小腹空坠，四肢不
温，纳呆便溏，舌淡胖，脉细弱。首选方是（   ）。
A．举元煎
B．固本止崩汤
C．补中益气汤
D．大补元煎
E．固冲汤【答案】 B
214．患者，女， 32岁，带下量多，色黄质稠，味臭难闻，胸闷口腻，
纳差。舌苔黄腻，脉濡数。应选用的治法为（   ）。
A．益肾滋阴，清热止带
B．清热解毒，除湿止带
C．泻肝清热，利湿止带
D．健脾益气，升阳除湿
E．以上都不是
【答案】 E
215．因寒凝血瘀所导致的痛经，首选方是（   ）。
A．膈下逐瘀汤
B．桂枝茯苓丸
C．少腹逐瘀汤
D．桃红四物汤
E．血府逐瘀汤
【答案】 C
216．患者，女， 30岁，带下量多，赤白相兼，气秽臭难闻。小腹作
痛，烦热口干，大便干结，小便黄少。舌红苔黄干，脉数。首选方为
（  ）。
A．止带方
B．易黄汤C．五味消毒饮
D．萆薢渗湿汤
E．完带汤
【答案】 C
217．痛经，见寒甚而厥，四肢冰凉，冷汗淋漓，方用少腹逐瘀汤，应
加用（   ）。
A．麻黄、桂枝
B．浮小麦、五味子
C．麝香、牛黄
D．附子、细辛
E．葱白、生姜
【答案】 D
218．患者，女， 31岁，停经 43 天，尿妊娠试验为阳性，近三天恶心呕
吐厉害，食入即吐，呕吐物为食物及酸苦水，烦渴口苦，舌尖红苔薄
黄。其治法应选用（   ）。
A．益气健脾，和胃止呕
B．疏肝健脾，降逆止呕
C．柔肝养阴，和胃止呕
D．健脾和胃，降逆止呕
E．抑肝和胃，降逆止呕
【答案】 E219．患者，女， 23岁，经前或经期时小腹胀痛拒按，胸胁乳房胀痛，
月经量少，色黯红有血块，其治疗首选方为（   ）。
A．桃红四物汤
B．调肝汤
C．柴胡疏肝散
D．少腹逐瘀汤
E．膈下逐瘀汤
【答案】 E
220．患者，女， 28岁，停经 52 天，阴道有少许出血 3 天，无腰痠腹
痛，小便频数，舌淡苔白，脉沉滑尺弱。尿妊娠试验为阳性。治疗首
选方为（   ）。
A．肾气丸
B．寿胎丸
C．圣愈汤
D．胎元饮
E．补肾固冲丸
【答案】 B
221．患者，女， 23岁，经期小腹胀痛拒按，经量少，色紫黯有块，血
块排出痛减，兼胸胁乳房胀痛。首选方是（   ）。
A．血府逐瘀汤
B．加味乌药汤
C．少腹逐瘀汤D．桃红四物汤
E．膈下逐瘀汤
【答案】 E
222．患者，女， 29岁，孕 2 月有余，不慎摔伤，感到轻度腰痠腹坠
痛，阴道有少许出血。舌质正常，脉滑无力。最佳治法为（   ）。
A．补血养血，止血安胎
B．补气和血，安胎
C．补肾固摄，止血安胎
D．健脾益气，止血安胎
E．以上都不是
【答案】 B
223．患者，女， 28岁，经行腹痛，腰脊痠软，月经先后不定期，量
少，色黯有块，头晕耳鸣，面色晦黯，性欲减退，舌质淡黯，苔薄，
脉沉细，盆腔有痛性结节包块。西医诊断：子宫内膜异位症。应选用
的最佳治法为（   ）。
A．滋肾益阴，缓急止痛
B．理气行滞，活血化瘀
C．补肾扶脾，养血止痛
D．补益肾气，活血化瘀
E．温肾助阳，暖宫止痛
【答案】 D224．患者，女， 26岁，妊娠 6 个月，出现脚肿渐及于腿，皮色不变，
按之即起，伴头晕胸闷等证。苔薄腻，脉弦滑。证属（   ）。
A．血瘀
B．肾虚
C．脾虚
D．气滞
E．以上都不是
【答案】 D
225．患者，女， 23岁，经行或经后两乳胀痛，腰膝痠软，两目干涩，
咽干口燥，五心烦热，舌红少苔，脉细数。首选方为（   ）。
A．二至丸
B．左归丸
C．一贯煎
D．六味地黄丸
E．沙参麦冬汤
【答案】 C
226．患者，女， 26岁，孕 5 个月，尿少色黄，艰涩而痛，面赤心烦，
口舌生疮，舌红苔黄，脉细滑数，治疗应选用（   ）。
A．行气通淋
B．益气止淋
C．滋阴通淋D．利尿通淋
E．泻火通淋
【答案】 E
227．患者，女， 23岁，经期或经后头晕头痛，心悸少寐，神疲乏力，
舌淡苔薄，脉虚细。其治法应为（   ）。
A．养血益气
B．育阴潜阳
C．调气活血
D．柔肝熄风
E．养阴清热
【答案】 A
228．患者，女， 32岁，产后小腹隐隐作痛，喜按，恶露量少色淡，头
晕耳鸣，大便干燥，舌淡红，苔薄，脉虚细。首选方为（   ）。
A．生化汤
B．肠宁汤
C．加参生化汤
D．当归芍药散
E．当归生姜羊肉汤
【答案】 B
229．患者，女， 26岁，经行时肢体疼痛麻木，肢软无力，月经量少，
色淡质薄，舌质淡红，苔白，脉细弱。应首选（   ）。A．四物汤
B．血府逐瘀汤
C．人参养荣汤
D．当归补血汤
E．滋血汤
【答案】 D
230．患者，女， 27岁，产后一月，恶露不止，量较多，色深红，质粘
稠有臭味，面色潮红，口燥咽干。舌质红，脉虚细而数。最佳选方为
（  ）。
A．丹栀逍遥散
B．五味消毒饮
C．保阴煎
D．生化汤
E．以上均不可
【答案】 C
231．患者，女， 35岁，已婚，经行时腹泻，日 2 ～ 3 次，面目及下肢出
现浮肿，腰痠腿软，畏寒肢冷，应选用的方剂为（   ）。
A．参苓白术散
B．金匮肾气丸
C．健固汤
D．补中益气汤E．痛泻要方
【答案】 C
232．患者，女， 30岁，产后一周，出现高热寒战，小腹疼痛剧烈拒
按，恶露量较多，色紫黯如败酱，味臭秽，烦躁口渴，尿少色黄。舌
红苔黄，脉数有力。首选方为（   ）。
A．清宫汤
B．解毒活血汤
C．大黄牡丹皮汤
D．清营汤合安宫牛黄丸
E．五味消毒饮
【答案】 B
233．患者，女， 26岁，平素头晕耳鸣，两颧潮红，手足心热，潮热，
咳嗽，咽干口渴，经期衄血，色黯红，舌红或绛，苔花剥或无苔，脉
细数。首选方为（   ）。
A．玉女煎加牛膝
B．知柏地黄汤加牛膝
C．顺经汤加牛膝
D．清经散加牛膝
E．百合固金汤加牛膝
【答案】 C
234．患者，女， 30岁，产后 5 天，发热微恶风寒，头痛，咳嗽，口
渴，微汗出，舌尖边红，苔薄白，脉浮数。首选方为（   ）。A．五味消毒饮
B．麻黄汤
C．银翘散
D．桑菊饮
E．解毒活血汤
【答案】 C
235．患者，女， 32岁，带下量少，甚或全无，阴部萎缩干涩，灼痛难
忍，性交疼痛，头晕耳鸣，腰膝痠软，常烘热汗出，夜寐不安，小便
黄，大便干燥，舌红少苔，脉细数或沉弦细。首选方为（   ）。
A．知柏地黄丸
B．小营煎
C．左归丸
D．归肾丸
E．桃红四物汤
【答案】 C
236．患者，女， 30岁，小腹部有积块，积块不坚，推之可移，或上或
下，痛无定处，小腹胀满。苔薄润，脉沉弦。最佳治法为（   ）。
A．清热利湿，破瘀消谵
B．行气导滞，活血消谵
C．理气化痰，破瘀消谵
D．活血散结，破瘀消谵E．以上都不是
【答案】 B
237．患者，女， 32岁，已婚，月经过期半个月，尿妊娠试验（ + ），
左下腹隐痛，双合诊触及左侧附件有软性包块，压痛（ + ），妇科 B 超
提示：宫腔未见妊娠囊，左宫旁见一混合性包块。舌淡苔薄白，脉弦
滑。现阶段首选的处理方法为（   ）。
A．活血祛瘀消瘕
B．止痛，养血安胎
C．活血化瘀，消瘕杀胚
D．活血化瘀，促胎排出
E．立即手术治疗
【答案】 C
238．产妇分娩以后，突然头晕眼花，不能起坐，或心胸满闷，恶心呕
吐，甚至神昏口噤。此病证属于（   ）。
A．产后血劳
B．产后血晕
C．产后发热
D．产后腹痛
E．产后痉病
【答案】 B
239．现存中医古籍中最早设妇科专篇的医著是（   ）。
A．《金匮要略》B．《诸病源候论》
C．《证治准绳》
D．《千金要方》
E．《黄帝内经》
【答案】 A
240．把妇人卷列于他卷之首的医著是（   ）。
A．《圣济总录》
B．《千金要方》
C．《坤元是宝》
D．《外台秘要》
E．《景岳全书》
【答案】 B
241．妇产科独立分科始于（   ）。
A．汉代
B．唐代
C．宋代
D．隋代
E．明代
【答案】 C
242．妇科历史上有记载的第一首方是（   ）。A．温经汤
B．四物汤
C．胶艾汤
D．四乌贼骨一
茹丸
E．当归芍药散
【答案】 D
243．世界医事制度上妇产科最早独立的朝代是（   ）。
A．汉代
B．隋唐五代
C．宋代
D．秦汉时代
E．金元时代
【答案】 C
244．历史上最早使用针和药下死胎的医家是（   ）。
A．张仲景
B．华佗
C．扁鹊
D．淳于意
E．杨子建
【答案】 B245．首先提出了女子生长发育和生殖规律的是（   ）。
A．《素问 ·上古天真论》
B．《素问 ·腹中论》
C．《经效产宝》
D．《灵枢 ·经水》
E．《金匮要略》
【答案】 A
246．“妇人之生，有余于气，不足于血 ” ，出自（   ）。
A．《妇人大全良方》
B．《内经》
C．《金匮要略》
D．《诸病源候论》
E．《难经》
【答案】 B
247．首先提出 “月经 ”之名的古籍是（   ）。
A．《内经》
B．《金匮要略》
C．《脉经》
D．《诸病源候论》
E．《神农本草经》【答案】 C
248．“妇人以血为基本 ” 语出（   ）。
A．《妇人大全良方》
B．《内经》
C．《脉经》
D．《金匮要略》
E．《景岳全书 ·妇人规》
【答案】 A
249．肾主生殖的理论研究得以深化是在（   ）。
A．汉代
B．唐代
C．宋代
D．明代
E．清代
【答案】 D
250．中医妇科学形成的奠基时期是（   ）。
A．夏商周时期
B．春秋战国时期
C．秦汉时期
D．三国两晋南北朝时期E．隋唐五代时期
【答案】 B
251．“妇三岁不孕 ”出自（   ）。
A．《内经》
B．《周易》
C．《史记》
D．《难经》
E．《山海经》
【答案】 B
252．“寿胎丸 ”是防治自然流产的基础方，出自（   ）。
A．《景岳全书 ·妇人规》
B．《傅青主女科》
C．《女科撮要》
D．《医贯》
E．《医学衷中参西录》
【答案】 E
253．“胎教 ”最早记载在（   ）。
A．《列女传》
B．《内经》
C．《经效产宝》D．《妇人大全良方》
E．《逐月养胎方》
【答案】 A
254．妇人少年治肾、中年治肝、老年治脾的观点是从哪位医家的学术
观点中引申出来的？（   ）
A．朱丹溪
B．刘完素
C．张子和
D．李东垣
E．张景岳
【答案】 B
255．《妇人大全良方》医著的作者是（   ）。
A．陈自明
B．郭嵇中
C．朱端章
D．杨子健
E．吴谦
【答案】 A
256．对妇科外治法的记载最早见于（   ）。
A．《黄帝内经》
B．《金匮要略》C．《千金要方》
D．《经效产宝》
E．《妇人大全良方》
【答案】 B
257．我国目前已知最早的产科专著是（   ）。
A．《经效产宝》
B．《济阴纲目》
C．《妇人大全良方》
D．《胎产书》
E．《证治准绳 ·女科》
【答案】 D
258．“五不女 ”的病名出自下列哪本著作？（   ）
A．《经效产宝》
B．《傅青主女科》
C．《广嗣纪要》
D．《妇人良方大全》
E．《十产论》
【答案】 C
259．我国现存最早的对女子生理病理有较系统论述的医籍是
（  ）。
A．《千金要方》B．《黄帝内经》
C．《经效产宝》
D．《妇人良方大全》
E．《诸病源候论》
【答案】 B
260．“五不女 ”是指（   ）。
A．脉、角、纹、螺、鼓
B．螺、纹、石、革、脉
C．纹、螺、石、瘕、角
D．螺、纹、鼓、革、石
E．螺、纹、革、角、疝
【答案】 A
261．宋代妇产科的杰出著作是（   ）。
A．《广嗣纪要》
B．《医宗金鉴》
C．《经效产宝》
D．《妇人良方大全》
E．《沈氏女科辑要笺正》
【答案】 D
262．特殊月经生理现象中，首先提出 “ 居经 ” 、 “ 避年 ” 的医家是
（  ）。A．李时珍
B．万全
C．王叔和
D．张景岳
E．陈自明
【答案】 C
263．子宫之名，最早见于（   ）。
A．《内经》
B．《难经》
C．《神农本草经》
D．《金匮要略》
E．《经效产宝》
【答案】 C
264．对子宫形态的描述首见于（   ）。
A．《格致余论》
B．《兰室秘藏》
C．《神农本草经》
D．《景岳全书 ·妇人规》
E．《丹溪心法》
【答案】 A265．胞宫一词，始载于（   ）。
A．《内经》
B．《活人书》
C．《神农本草经》
D．《女科百问》
E．《妇人大全良方》
【答案】 B
266．下列哪一项是指西医解剖学的子宫颈口部位？（   ）
A．小肠
B．子门
C．玉门
D．龙门
E．胞门
【答案】 B
267．胞宫属 “奇恒之腑 ” ，具有藏和泻的双重功能，当月经间歇期或妊
娠期时属于哪项生理功能？（   ）
A．泻而不藏
B．藏而不泻
C．既藏又泻
D．藏泻交替
E．不藏不泻【答案】 B
268．把女子胞列为 “奇恒之府 ” 的是（   ）。
A．《神农本草经》
B．《内经》
C．《金匮要略》
D．《千金方》
E．《经效产宝》
【答案】 B
269．身体无病，月经三个月一潮者，称为（   ）。
A．居经
B．并月
C．暗经
D．激经
E．避年
【答案】 A
270．在月经产生的过程中，起主导作用的是（   ）。
A．肾
B．肝
C．脾
D．天癸E．气血
【答案】 A
271．天癸的至与竭与下列哪一脏的盛衰至关重要？（   ）
A．肾
B．肝
C．脾
D．心
E．肺
【答案】 A
272．月经产生的主要机理在于（   ）。
A．肾气作用于子宫
B．天癸、气血作用于子宫
C．肾气、天癸、气血作用于子宫
D．脏腑、经络、气血作用于子宫
E．天癸、脏腑、气血、经络协调作用于子宫
【答案】 E
273．关于初潮年龄，不对的是（   ）。
A．12岁
B．14岁
C．16岁D．13岁
E．20岁
【答案】 E
274．与月经产生关系最密切的脏腑是（   ）。
A．心、肝、肾
B．脾、肺、肝
C．肝、心、肺
D．肾、肝、脾
E．肝、肺、肾 ’
【答案】 D
275．下列不属月经生理现象的是（   ）。
A．月经 14岁初潮
B．经期 3～ 7天
C．周期 28天左右
D．行经总量为 50 ～ 80ml
E．经血黏稠、凝结、有血块
【答案】 E
276．关于月经产生机理不准确的为（   ）。
A．肾气盛
B．天癸至C．心情舒畅
D．任通冲盛
E．血溢胞宫，月经来潮
【答案】 C
277．下列哪项不属妊娠的生理表现？（   ）
A．乳房增大
B．月经不潮
C．脉滑
D．尿少便溏
E．乳晕部着色
【答案】 D
278．育龄期妇女，月经一贯正常，突然停经者，应考虑（   ）。
A．闭经
B．妊娠
C．绝经
D．癥瘕
E．月经后期
【答案】 B
279．妊娠八九个月时，或腹中痛，痛定仍然如常者，此名（   ）。
A．试胎B．弄胎
C．临产
D．分娩
E．激经
【答案】 A
280．受孕之初，按月行经而无损于胎儿的，称为（   ）。
A．激经
B．试胎
C．堕胎
D．分娩
E．弄胎
【答案】 A
281．正常妊娠期为（   ）。
A．32周
B．36周
C．40周
D．48周
E．43周
【答案】 C
282．预产期的计算方法（阳历）是（   ）。A．末次月经第一天，月份加 9 ，日数加 7
B．末次月经干净后的最后一天，月份加 9 ，日数加 7
C．末次月经干净的最后一天，月份加 9 ，日数加 15
D．末次月经的第一天，月份加 9 ，日数加 15
E．末次月经第一天，月份加 9 ，日数减 3
【答案】 A
283．“一源三歧 ”，其中的 “ 三歧 ” 是指（   ）。
A．冲任督
B．冲任带
C．冲督带
D．任督带
E．任冲胞脉
【答案】 A
284．胞宫藉胞脉、胞络与以下何脏取得直接或间接的联系？（   ）
A．心脾
B．肝脾
C．心肾
D．肝肾
E．脾肾
【答案】 C285．六淫与 “内生五邪 ” 中与妇科关系最大的是（   ）。
A．寒、热、风邪
B．风、寒、湿邪
C．寒、热、湿邪
D．风、湿、热邪
E．寒、热、暑邪
【答案】 C
286．寒、热、湿邪导致妇科疾病，主要易引起什么病变？（   ）
A．气分病变
B．血分病变
C．肾
D．肝
E．脾
【答案】 B
287．生活失度导致妇产科疾病，下列哪项是错的？（   ）
A．七情内伤
B．房劳多产
C．饮食不节
D．劳逸失常
E．跌仆损伤【答案】 A
288．脏腑功能失常导致妇科疾病，关系最密切的是（   ）。
A．肾、肝、脾
B．肾、脾、心
C．肝、脾、胃
D．肝、脾、心
E．肾、脾、肺
【答案】 A
289．下列妇科病证中，哪项与寒邪无关？（   ）
A．痛经
B．月经后期
C．胎萎不长
D．月经先期
E．不孕症
【答案】 D
290．下列妇科病证中，哪项与热邪无关？（   ）
A．月经先期
B．月经过多
C．崩漏
D．带下过多E．子肿
【答案】 E
291．“气血失调 ”是妇科最常见的发病机理，主要理论依据是
（  ）。
A．百病皆生于气
B．气为血帅，血为气母
C．妇人之生，有余于气，不足于血，以其数脱血也
D．血病必及气
E．气病必及血
【答案】 C
292．下列妇科病证中，哪项与肾气虚有关？（   ）
A．闭经
B．月经过多
C．经行吐衄
D．经期延长
E．经行头痛
【答案】 A
293．下列病证中，哪项与气虚统摄无权有关？（   ）
A．月经过多
B．痛经
C．月经过少D．经行吐衄
E．癥瘕
【答案】 A
294．肾阴虚导致的妇科病，下列哪项是错误的？（   ）
A．崩漏
B．闭经
C．经间期出血
D．子晕
E．子肿
【答案】 E
295．肝血不足，孕后血聚养胎，肝血愈虚，肝阳偏亢，甚则肝风内
动，发为（   ）。
A．月经后期、月经过少
B．妊娠腹痛、胎动不安
C．月经过多、崩漏
D．子宫脱垂、胎漏
E．妊娠眩晕、妊娠痫证
【答案】 E
296．下列病证中哪项与肾气虚无关？（   ）
A．闭经
B．滑胎C．月经先期
D．妊娠恶阻
E．不孕症
【答案】 D
297．导致妇科疾病之情志因素中以何项为常见？（   ）
A．怒思恐
B．喜悲怒
C．怒思悲
D．忧恐惊
E．悲恐惊
【答案】 A
298．中气不足所致妇科病证中，哪项是错误的？（   ）
A．阴挺
B．月经过多
C．产后腹痛
D．带下病
E．崩漏
【答案】 C
299．生活因素是致病的条件，下列哪项不是妇科疾病主要致病因素？
（  ）
A．房劳多产B．饮食失节
C．劳逸过度
D．跌仆损伤
E．工作环境
【答案】 E
300．下列哪项不属于妇产科疾病的主要病机？（   ）
A．气血失调
B．脏腑功能失常
C．邪气阻滞
D．直接损伤胞宫
E．损伤了冲任（督带）
【答案】 C
301．精血不足，胞脉失养，易导致（   ）。
A．带下病
B．经行泄泻
C．月经先期
D．月经量少
E．经行先后无定期
【答案】 D
302．以下哪项病症与热邪有关？（   ）A．月经过多
B．经行乳房胀痛
C．月经先后无定期
D．月经后期
E．月经过少
【答案】 A
303．下列病症中，哪项与肝郁化热有关？（   ）
A．月经过少
B．经间期出血
C．月经过多
D．缺乳
E．痛经
【答案】 C
304．下列病症中，哪项与气虚，血失统摄有关？（   ）
A．月经过少
B．滑胎
C．经行吐衄
D．月经过多
E．经间期出血
【答案】 D305．下列哪项病症与寒邪有关？（   ）
A．月经先期
B．崩漏
C．痛经
D．经间期出血
E．月经过多
【答案】 C
306．问月经史首先要注意月经的（   ）。
A．量、色、质、气味
B．初潮年龄
C．就诊时年龄
D．期、量、色、质
E．绝经年龄
【答案】 D
307．问产后史应询问（   ）。
A．产后大便通与不通
B．分娩情况
C．乳汁多少
D．小腹痛与不痛
E．恶露情况【答案】 B
308．望阴户、阴道若见肌肤色白，或灰白粗糙增厚或皲裂，多为
（  ）。
A．肾精亏损，肝血不足
B．肝经湿热
C．虫蚀
D．气血亏损
E．寒湿凝滞
【答案】 A
309．闻气味，若月经、带下、恶露秽臭，多为（   ）。
A．热毒
B．湿热
C．气滞血瘀
D．肝经湿热
E．肝肾不足
【答案】 B
310．若妊娠晚期，孕妇脉弦滑劲急，当警惕发生（   ）。
A．子晕、子痫
B．子烦
C．胎死不下
D．难产E．子悬
【答案】 A
311．肝病在妇科临床主要表现为（   ）。
A．郁证
B．实证
C．热证
D．虚证
E．虚中夹实
【答案】 B
312．指出下列哪项不是脾病所致？（   ）
A．子肿
B．胎动不安
C．胎萎不长
D．子满
E．胎死不下
【答案】 E
313．指出下列哪项不是气滞所致？（   ）
A．痛经
B．经闭
C．子肿D．经间期出血
E．盆腔炎
【答案】 D
314．月经将至，或正值月经期（   ）。
A．脉细数
B．脉细弦
C．脉多显滑象
D．脉滑数有力
E．脉沉细
【答案】 C
315．着重了解量、色、质、气味的病证是（   ）。
A．前阴病
B．妊娠病
C．带下病
D．临产病
E．妇科杂病
【答案】 C
316．经行后期，量少、色淡、质稀，多属于（   ）。
A．血虚
B．气虚C．血寒
D．气血两虚
E．以上都不是
【答案】 A
317．下列何病与血虚无关？（   ）
A．月经过少
B．胎动不安
C．胎萎不长
D．缺乳
E．月经先期
【答案】 E
318．下列何病与血瘀无关？（   ）
A．月经先期
B．痛经
C．异位妊娠
D．产后腹痛
E．月经过多
【答案】 A
319．患者孕前经行前后头痛，现孕后眩晕，烦躁易怒，头目胀痛眩
晕，腰膝痠软，舌红，脉弦。证属（   ）。
A．肝肾阴虚B．肝郁气滞
C．肝郁化热
D．肝阳上亢
E．肝胃不和
【答案】 D
320．某学生月经周期延后，经量少，色黯有块，经行小腹拘急疼痛，
得温痛减，畏寒肢冷，舌质黯，苔薄白，脉沉紧。证属（   ）。
A．实寒
B．寒湿凝滞
C．虚寒
D．气滞血瘀
E．血瘀
【答案】 A
321．患者月经周期提前，月经量多，色深红质稠 , 经期淋漓不净，经
行发热，面红口干，大便干结，小便短赤，舌红，苔薄黄，脉滑数。
证属（   ）。
A．肝郁化热
B．实热
C．瘀热
D．虚热
E．湿热【答案】 B
322．一妇人带下量多，色黄质稠，秽臭，外阴瘙痒，胸胁胀痛，腹胀
口苦，心烦，小便短黄，大便溏热，舌红，苔黄腻，脉弦数。证属
（  ）。
A．肝经湿热
B．湿热下注
C．肝郁化热
D．虫蚀
E．热毒
【答案】 A
323．寿胎丸（《医学衷中参西录》）是何种治法的代表方？（   ）
A．温补肾阳
B．补益肾气
C．滋肾益阴
D．补肾扶脾
E．滋肾养肝
【答案】 B
324．右归丸（《景岳全书》）是何种治法的代表方？（   ）
A．补益肾气
B．滋肾益阴
C．温补肾阳D．滋肾填精
E．补肾扶脾
【答案】 C
325．柴胡疏肝散（《景岳全书》）是何种治法的代表方？（   ）
A．疏肝解郁
B．疏肝清热
C．养血柔肝
D．育阴潜阳
E．疏肝清热利湿
【答案】 A
326．龙胆泻肝汤（《医宗金鉴》）是何种治法的代表方？（   ）
A．疏肝解郁
B．疏肝清热
C．养血柔肝
D．育阴潜阳
E．疏肝清热利湿
【答案】 E
327．举元煎（《景岳全书》）是何种治法的代表方？（   ）
A．健脾养血
B．健脾除湿C．补气摄血
D．健脾升阳
E．健脾和胃
【答案】 D
328．清经散（《傅青主女科》）是何种治法的代表方？（   ）
A．补气养血
B．清热凉血
C．清热解毒
D．清热除湿
E．活血化瘀
【答案】 B
329．最早记载汤熨、浴、寒痹药熨、豕膏膏法等外治法的医著为
（  ）。
A．《黄帝内经》
B．《金匮要略》
C．《妇人大全良方》
D．《济阴纲目》
E．《医宗金鉴》
【答案】 A
330．下述何种情况须禁用坐浴及阴道冲洗？（   ）
A．外阴炎B．阴道炎
C．宫颈炎
D．外阴白色病变
E．月经期
【答案】 E
331．中药保留灌肠，药液一般应注意保留（   ）。
A．10分钟以上
B．15分钟以上
C．20分钟以上
D．25分钟以上
E．30分钟以上
【答案】 E
332．治疗性外阴、阴道冲洗，药液常用量为（   ）。
A．100ml左右
B．200ml左右
C．300ml左右
D．400ml左右
E．500ml左右
【答案】 E
333．坐浴外治，常以哪类药物为主？（   ）A．补肾滋肾
B．疏肝理气
C．健脾益气
D．清热解毒
E．活血化瘀
【答案】 D
334．外阴血肿，宜选用下述何种外治法？（   ）
A．坐浴
B．外阴冲洗
C．阴道纳药
D．贴敷
E．介入治疗
【答案】 D
335．因寒而致痛经，宜选用的止痛药是（   ）。
A．香附、郁金
B．艾叶、吴茱萸
C．当归、川芎
D．丹皮、赤芍
E．青皮、川楝子
【答案】 B336．因气滞而致痛经，宜选用的止痛药是（   ）。
A．细辛、乌药
B．香附、郁金
C．乳香、没药
D．川楝子、赤芍
E．蒲黄、五灵脂
【答案】 B
337．因肾阳不足，命门火衰而致经、带、胎、产诸病者，治则应是
（  ）。
A．壮水之主，以制阳光
B．温补肾阳，引火归原
C．补益肾气，滋阴潜阳
D．益火之源，以消阴翳
E．滋肾养阴，填补精髓
【答案】 D
338．经带胎产诸疾，凡出现肾阴不足，或真阴亏损之病证，治则应是
（  ）。
A．壮水之主，以制阳光
B．补益肾气，滋阴潜阳
C．滋肾养阴，填精益髓
D．益火之源，以消阴翳E．温补肾阳，引火归原
【答案】 C
339．因阴精亏损，阴不敛阳，以致阳失潜藏，而致妇科疾病者，治则
应是（   ）。
A．益火之源，以消阴翳
B．壮水之主，以制阳光
C．滋肾养阴，填精益髓
D．温补肾阳，引火归原
E．补益肾气，滋阴潜阳
【答案】 B
340．“善补阳者，必于阴中求阳，则阳得阴助而生化无穷；善补阴
者，必于阳中求阴，则阴得阳升而泉源不竭。 ” 此言出于（   ）。
A．《金匮要略》
B．《妇人良方大全》
C．《景岳全书》
D．《傅青主女科》
E．《济阴纲目》
【答案】 C
341．温肾助阳常用的代表方剂是（   ）。
A．右归丸
B．补肾地黄丸C．左归丸
D．固阴煎
E．真武汤
【答案】 A
342．温阳行水常用的代表方剂是（   ）。
A．真武汤
B．右归丸
C．补肾地黄丸
D．六味地黄丸
E．大补元煎
【答案】 A
343．疏肝解郁法治疗妇科病常用方是（   ）。
A．乌药汤
B．清肝上淋汤
C．龙胆泻肝汤
D．开郁种玉汤
E．养精种玉汤
【答案】 A
344．疏肝清热法治疗妇科病常用方是（   ）。
A．八物汤B．丹栀逍遥散
C．逍遥散
D．一贯煎
E．调肝汤
【答案】 B
345．妇科镇肝熄风法，最常用的代表方是（   ）。
A．三甲复脉汤
B．羚角钩藤汤
C．龙胆泻肝汤
D．丹栀逍遥散
E．清肝止淋汤
【答案】 B
346．脾气虚弱，中气下陷，冲任不固导致胎、产、崩、伤诸病，常用
代表方是（   ）。
A．香砂六君子汤
B．归脾汤
C．补中益气汤
D．八珍汤
E．十全大补汤
【答案】 C
347．妇科健脾除湿，最常用的代表方是（   ）。A．完带汤
B．白虎汤
C．麻子仁汤
D．归脾汤
E．八珍汤
【答案】 A
348．余某， 32岁，素性多郁，复为情志所伤，致月经紊乱，经量或多
或少，乳房胀痛不适，嗳气食少，苔薄，脉弦，辨证属肝郁。宜采用
（  ）。
A．滋肾养肝法
B．疏肝解郁法
C．疏肝清热法
D．养血柔肝法
E．疏肝和胃法
【答案】 B
349．郑某， 36岁，诊断带下病，辨证属脾虚。宜采用（   ）。
A．健脾养血法
B．健脾益气，升阳除湿法
C．健脾升阳法
D．健脾摄血法
E．健脾益胃法【答案】 B
350．孕妇邵某， 28岁，因反复恶心呕吐，诊断为妊娠恶阻，辨证属脾
胃虚弱。宜采用（   ）。
A．健脾和胃法
B．清热和胃法
C．温中和胃法
D．抑肝和胃法
E．养阴和胃法
【答案】 A
351．冯某，因输卵管阻塞而致继发不孕，宜选择何种外治法？
（  ）
A．坐浴
B．阴道冲洗
C．阴道纳药
D．宫腔注入
E．贴敷
【答案】 D
352．下列哪项不属于月经病的主要发病机理？（   ）
A．脏腑功能失常
B．血气不和
C．冲任二脉损伤D．肾 -天癸 -冲任 - 胞宫生殖轴失调
E．七情内伤
【答案】 E
353．月经病的治疗原则重在（   ）。
A．补肾
B．扶脾
C．治本调经
D．疏肝
E．调理冲任气血
【答案】 C
354．下列哪项不属于月经病？（   ）
A．平素月经正常，现已 40 天未行，自觉晨起头晕，择食呕恶，脉滑
利
B．月经周期紊乱，或先或后
C．经前小腹胀痛，行经量少，淋漓不畅
D．经前乳房胀痛，不能触衣
E．月经量 30ml
【答案】 A
355．调经之本在（   ）。
A．肝
B．脾C．肾
D．心
E．肺
【答案】 C
356．作为调经的具体原则，哪项是错误的？（   ）
A．扶脾
B．调理气血
C．疏肝
D．清热凉血
E．补肾
【答案】 D
357．下列哪项不属于月经病的临床表现？（   ）
A．月经周期缩短，不及 20 天
B．月经周期正常，经量明显增多
C．月经 40～ 60天一行，或 3 ～ 5 个月一行
D．行经期不足 2天或超过 7 天以上
E．月经常每两月来潮一次，无不适
【答案】 E
358．月经病是指（   ）。
A．月经的期、量、色、质发生异常B．伴随月经周期出现的病证
C．月经失调，或先期、后期、先后不定期，或量多、量少
D．月经前后诸证和绝经前后诸证
E．月经的期、色、量、质异常，或伴随月经周期所出现的症状为特
征的一类疾病
【答案】 E
359．月经病的诊断要点是（   ）。
A．伴随月经周期出现的其他症状
B．月经的期和量的异常变化
C．根据寒热虚实
D．结合形、气、色、脉
E．主要是根据脏腑、气血的异常变化
【答案】 B
360．月经先期常并见（   ）。
A．月经过多
B．经期延长
C．月经先后无定期
D．崩漏
E．痛经
【答案】 A361．月经先期伴月经过多、经期延长，迁延不愈，可发展为
（  ）。
A．闭经
B．月经先后不定期
C．月经过多
D．崩漏
E．经期延长
【答案】 D
362．阳盛血热证月经先期的首选方是（   ）。
A．两地汤
B．清经散
C．清热固经汤
D．丹栀逍遥散
E．保阴煎
【答案】 B
363．阴虚血热证月经先期的首选方是（   ）。
A．保阴煎
B．固阴煎
C．两地汤
D．安冲汤
E．清经散【答案】 C
364．肝郁血热证月经先期的首选方是（   ）。
A．清热固经汤
B．龙胆泻肝汤
C．失笑散
D．清经散
E．丹栀逍遥散
【答案】 E
365．固阴煎用于（   ）。
A．脾气虚证月经先期
B．肾气虚证月经先期
C．阴虚血热证月经先期
D．血热证月经过多
E．气虚证月经过多
【答案】 B
366．补中益气汤用于（   ）。
A．脾气虚证月经先期
B．血虚证月经后期
C．肾气虚证月经先期
D．血虚证月经过少E．心脾两虚证月经过多
【答案】 A
367．清经散的药物组成是（   ）。
A．生地、白芍、熟地、玄参、黄柏、茯苓、地骨皮
B．丹皮、白芍、生地、青蒿、麦冬、茯苓、地骨皮
C．丹皮、白芍、生地、熟地、青蒿、黄芩、茯苓
D．丹皮、白芍、熟地、青蒿、黄柏、茯苓、地骨皮
E．丹皮、白芍、熟地、丹参、黄柏、茯苓、地骨皮
【答案】 D
368．下列哪项属于月经先期？（   ）
A．月经周期提前 3 天
B．月经周期提前 4 天
C．月经周期提前 7 天以上
D．偶见月经超前一次
E．月经周期提前 6 天
【答案】 C
369．下列除哪项外，均属月经先期的病因病机？（   ）
A．气虚
B．血瘀
C．阳盛血热D．虚热
E．肝郁血热
【答案】 B
370．月经先期量少色红，质黏稠，两颧潮红，多属（   ）。
A．实热
B．郁热
C．瘀热
D．虚热
E．湿热
【答案】 D
371．月经提前，量或多或少，色紫红有块，胸胁乳房胀痛，口苦咽
干，舌红，苔薄黄，脉弦数。辨证属（   ）。
A．阴虚血热
B．阳盛血热
C．肝郁气滞
D．肝郁血热
E．气虚发热
【答案】 D
372．素嗜辛辣助热之食，月经两旬一行，量多，色紫红，胸闷心烦，
口干溲赤，舌质红，脉数。证属（   ）。
A．阳盛血热B．气虚
C．虚热
D．血瘀
E．肝郁血热
【答案】 A
373．月经先期，量多，色淡，质稀薄，多属（   ）。
A．气虚
B．虚热
C．阳盛血热
D．血寒
E．肝郁血热
【答案】 A
374．实热月经先期的主要证候，哪一项是错误的？（   ）
A．月经提前，量多
B．色深红，质黏稠
C．面赤口干，溲黄便结
D．舌红苔黄，脉象细数
E．心胸烦躁
【答案】 D
375．月经先期，量或多或少，色红或紫，或夹有瘀块，治宜
（  ）。A．清热凉血调经
B．养阴清热调经
C．疏肝清热，凉血调经
D．泻火清热调经
E．活血化瘀调经
【答案】 C
376．肝郁血热型月经先期的治法是（   ）。
A．清热泻火调经
B．疏肝清热，凉血调经
C．养阴清热调经
D．清热凉血调经
E．活血化瘀调经
【答案】 B
377．治疗月经先期的代表方剂，哪一项是错误的？（   ）
A．补中益气汤
B．清经散
C．两地汤
D．温经汤
E．丹栀逍遥散
【答案】 D378．两地汤的药物组成是（   ）。
A．生地、地骨皮、玄参、麦冬、阿胶、白芍
B．生地、地骨皮、玄参、麦冬、五味子、白芍
C．生地、地骨皮、五味子、阿胶、丹皮、白芍
D．生地、熟地、沙参、麦冬、五味子、白芍
E．生地、熟地、黄芩、杞子、旱莲草、赤芍
【答案】 A
379．肝郁化火而致月经先期的代表方为（   ）。
A．柴胡疏肝散
B．一贯煎
C．龙胆泻肝汤
D．丹栀逍遥散
E．逍遥散
【答案】 D
380．下列哪味药物不属于两地汤组成药味？（   ）
A．生地
B．地榆
C．玄参
D．白芍
E．地骨皮【答案】 B
381．经行先期，量少，色红，质黏稠，舌红少苔，脉细数。代表方选
（  ）。
A．清经散
B．丹栀逍遥散
C．固阴煎
D．龙胆泻肝汤
E．两地汤
【答案】 E
382．患者月经提前十日而至，经量少，色黯淡，质清稀，神疲乏力，
腰膝痠软，纳少便溏，四肢不温，舌质淡，边有齿痕，苔白，脉沉
弱。最佳治法是（   ）。
A．补脾益肾，固冲调经
B．健脾益气，摄血调经
C．补肾益气，固冲止血
D．补气摄血，固冲止血
E．补肾养血，固冲调经
【答案】 A
383．患者月经提前九天而至，连续两月，量多，色深红，质黏稠，伴
心烦，口干，面赤，大便干，小便黄，舌质红，苔黄，脉滑数。最佳
选方是（   ）。
A．清热固经汤B．清经散
C．保阴煎
D．两地汤
E．丹栀逍遥散
【答案】 B
384．患者月经提前，量时多时少，经色紫红，质稠，经行夹有血块，
伴少腹胀痛，乳房胀痛，心烦易怒，口苦咽干，舌红，苔薄黄，脉弦
数。最佳治法是（   ）。
A．活血化瘀，理气调经
B．养阴清热，理气调经
C．疏肝清热，凉血调经
D．清热凉血，理气化瘀
E．疏肝活血，养阴清热
【答案】 C
385．患者月经提前而至，血量多，色淡红，质清稀，心悸怔忡，失眠
多梦，四肢倦怠，气短懒言，纳少便溏，舌淡红，苔薄白，脉细弱。
最佳治法是（   ）。
A．补脾益气，固冲调经
B．滋阴益气，固冲调经
C．补肾益气，固冲调经
D．健脾养心，固冲调经
E．补气摄血，固冲调经【答案】 D
386．月经延后多少天者不应诊为月经后期（   ）。
A．10天
B．1个月
C．3个月
D．5个月
E．6个月
【答案】 E
387．大补元煎的药物组成是（   ）。
A．人参、山药、生地、杜仲、当归、山茱萸、枸杞、炙甘草
B．人参、山药、熟地、杜仲、茯苓、吴茱萸、枸杞、炙甘草
C．人参、山药、熟地、杜仲、当归、山茱萸、枸杞、炙甘草
D．人参、山药、生地、杜仲、当归、菟丝子、枸杞、炙甘草
E．人参、山药、熟地、杜仲、当归、菟丝子、枸杞、炙甘草
【答案】 C
388．肾虚证月经后期的首选方是（   ）。
A．当归地黄饮
B．右归丸
C．二仙汤
D．金匮肾气丸E．加减肉苁蓉丸
【答案】 A
389．血虚证月经后期的首选方是（   ）。
A．归肾丸
B．大补元煎
C．当归地黄饮
D．大营煎
E．归脾汤
【答案】 B
390．虚寒证月经后期的最佳治法是（   ）。
A．扶阳祛寒调经
B．祛寒除湿调经
C．散寒祛瘀调经
D．温补肾阳调经
E．温中散寒调经
【答案】 A
391．下列除哪项外均为月经后期的常见病机？（   ）
A．肾虚
B．血虚
C．气滞D．血寒
E．气虚
【答案】 E
392．金匮温经汤用于治疗（   ）。
A．肾虚型月经后期
B．血虚型月经后期
C．虚寒型月经后期
D．实寒型月经后期
E．以上都不是
【答案】 C
393．下列不属气滞证月经后期主证的是？（   ）
A．月经量少或正常
B．色黯红或有小血块
C．胸胁乳房胀痛
D．小腹隐痛喜按
E．脉弦数
【答案】 D
394．月经后期治疗以调整周期为主，应注重下列哪项的调理？
（  ）
A．经前
B．经期C．经后
D．平时
E．以上都不是
【答案】 D
395．月经后期，量少，色淡红，质清稀，无血块，小腹隐痛，喜热喜
按，腰痠无力，辨证为（   ）。
A．虚寒
B．血虚
C．气虚
D．血寒
E．气滞
【答案】 A
396．月经错后，量少，色黯，小腹冷痛，拒按，属于下列哪种证型？
（  ）
A．气滞
B．虚寒
C．血瘀
D．血寒
E．血虚
【答案】 D397．月经后期，量少，色淡，质稀薄，头晕眼花，面色苍白或萎黄，
舌质淡红，脉细弱。方选（   ）。
A．温经汤
B．艾附暖宫丸
C．大补元煎
D．乌药汤
E．补中益气汤
【答案】 C
398．某妇人月经错后旬余，经血量少，色黯红，经行后期腹痛，经热
敷痛势可缓解，形体瘦弱，面色少华。应选方（   ）。
A．生化汤
B．《金匮》温经汤
C．《良方》温经汤
D．乌药汤
E．大补元煎
【答案】 C
399．乌药汤的组成为（   ）。
A．乌药、香附、黄芩、川楝子、夏枯草
B．乌药、柴胡、木香、槟榔、枳实
C．乌药、香附、木香、当归、甘草
D．乌药、木香、丹皮、赤芍、益母草E．乌药、香附、木香、当归、甘草、川楝子
【答案】 C
400．以下除哪方外，均可治疗月经后期？（   ）
A．温经汤
B．大补元煎
C．乌药汤
D．两地汤
E．艾附暖宫丸
【答案】 D
401．月经后期，量少，色黯红有块，小腹胀痛者，应选用（   ）。
A．乌药汤
B．丹栀逍遥散
C．调肝汤
D．逍遥散
E．柴胡疏肝散
【答案】 A
402．虚寒型月经后期的主要证候中，错误的是（   ）。
A．经期错后，量少
B．经色黯红，质稠
C．小腹隐痛，喜按D．腰痠无力，小便清长
E．舌淡苔白，脉沉迟无力
【答案】 B
403．患者月经周期延后，量少，色黯淡质稀，腰膝痠软，头晕耳鸣，
面色晦黯，舌淡苔薄白，脉沉细。最佳方选是（   ）。
A．当归地黄饮
B．当归补血汤
C．健固汤
D．知柏地黄丸
E．补肾地黄汤
【答案】 A
404．患者月经延后，量少，色淡红，质清稀，小腹隐痛，喜暖喜按，
腰痠无力，小便清长，大便溏，舌淡苔白，脉沉迟。应诊断为
（  ）。
A．肾气虚型月经后期
B．虚寒型月经后期
C．实寒型月经后期
D．脾肾阳虚型月经后期
E．肾阴虚型月经后期
【答案】 B
405．患者月经延后，量少色黯有块，小腹冷痛拒按，得热痛减，畏寒
肢冷，舌质黯淡，苔白，脉沉紧。应诊断为（   ）。A．肾虚型月经后期
B．虚寒型月经后期
C．气滞型月经后期
D．血瘀型月经后期
E．实寒型月经后期
【答案】 E
406．患者月经周期延后，量少，有血块 , 小腹胀痛，胸胁乳房胀痛，
舌质正常，苔薄，脉弦。最佳治法是（   ）。
A．疏肝清热调经
B．平冲降逆调经
C．理气行滞调经
D．理气散寒调经
E．疏肝健脾调经
【答案】 C
407．月经先后无定期的治则是（   ）。
A．疏肝解郁调经
B．补肾调经
C．疏肝补肾调经
D．调理冲任气血
E．疏肝健脾调经
【答案】 D408．月经先后无定期的发生与哪些脏腑的功能失调、血海蓄溢失常密
切相关？（   ）
A．肝、脾
B．肝、肾
C．脾、肾
D．心、肾
E．心、脾
【答案】 B
409．肝郁型月经先后无定期的治法是（   ）。
A．疏肝健脾调经
B．破气行滞调经
C．理气清热调经
D．疏肝理气调经
E．补气活血调经
【答案】 D
410．肝郁肾虚型月经先后无定期的首选方是（   ）。
A．逍遥散
B．柴胡疏肝散
C．定经汤
D．固阴煎
E．补肾地黄丸【答案】 C
411．下列哪项不属肾虚型月经先后无定期的主证？（   ）
A．经行乳胀
B．月经量少、色淡黯、质清
C．腰骶痠痛
D．头晕耳鸣
E．脉细弱
【答案】 A
412．肾虚型月经先后无定期的首选方是（   ）。
A．右归丸
B．固阴煎
C．定经汤
D．知柏地黄汤
E．补肾地黄丸
【答案】 B
413．月经先后无定期常见的转归为（   ）。
A．经期延长
B．月经过少
C．月经过多
D．痛经E．崩漏
【答案】 E
414．月经先后无定期是以下列哪项紊乱为特征的？（   ）
A．经量
B．经期
C．月经周期
D．月经的质地
E．经期伴随症状
【答案】 C
415．因肝的疏泄太过或不及导致的月经病有（   ）。
A．月经过多
B．月经过少
C．月经先后无定期
D．月经先期
E．月经后期
【答案】 C
416．肝气郁结，疏泄失司，气血失调，血海蓄溢失常，可致
（  ）。
A．月经先期
B．月经先后无定期
C．月经过多D．经期延长
E．月经过少
【答案】 B
417．以下哪项不是脾虚引起的月经异常？（   ）
A．月经先期而至
B．月经淋漓不止
C．月经色淡且稀
D．月经先后无定期
E．月经过多
【答案】 D
418．月经先后无定期的病机在于（   ）。
A．血虚肝旺，冲任不调
B．气血失调，血海蓄积失常
C．肝失条达
D．肾阴不足
E．肾气不足
【答案】 B
419．月经先后无定期，经量或多或少，色紫红，有块，经行不畅，脘
闷不舒，嗳气食少，苔薄脉弦。治宜（   ）。
A．疏肝理气调经
B．补肾调经C．肝肾同治
D．补气摄血调经
E．活血化瘀调经
【答案】 A
420．月经周期不定，量少，色淡黯，质稀，伴腰痛，头晕耳鸣，舌淡
苔少，脉细弱。方选（   ）。
A．大补元煎
B．左归饮
C．固阴煎
D．保阴煎
E．逍遥散
【答案】 C
421．月经先后无定期属肝肾同病者，可用（   ）。
A．固阴煎
B．逍遥散
C．左归饮
D．定经汤
E．大补元煎
【答案】 D
422．患者近几个月来，月经不按期来潮，或先或后，量时多时少。应
诊断为（   ）。A．月经先期
B．月经后期
C．月经先后无定期
D．月经过多
E．月经过少
【答案】 C
423．患者经行或先或后，量或多或少，平时腰膝痠痛，经前乳房胀
痛，心烦易怒，舌黯红，苔白，脉弦细。方选（   ）。
A．固阴煎
B．丹栀逍遥散
C．定经汤
D．逍遥散
E．左归丸
【答案】 C
424．肝郁型月经先后无定期的主要证候中，错误的是（   ）。
A．月经周期或先或后
B．经量或多或少
C．经行不畅，色黯有块
D．胸胁、乳房胀痛
E．小腹绞痛，拒按
【答案】 E425．患者经来先后无定期，经量或多或少，色黯红，夹有血块，经行
胸胁乳房少腹胀痛，脘闷不舒，时叹息，嗳气，纳差，苔薄白，脉
弦。最佳选方是（   ）。
A．丹栀逍遥散
B．一贯煎
C．逍遥散
D．定经汤
E．归脾汤
【答案】 C
426．患者经行或先或后，量少，色淡黯，质清稀，伴腰骶痠痛，头晕
耳鸣，舌淡苔白，脉细弱。应诊断为（   ）。
A．血虚型月经先后无定期
B．气虚型月经先后无定期
C．肾阳虚型月经先后无定期
D．肾阴虚型月经先后无定期
E．肾虚型月经先后无定期
【答案】 E
427．患者月经先后无定期，经量或多或少，色黯红，经行乳房胀痛，
腰膝痠软，精神疲惫，舌淡苔白，脉弦细。最佳治法是（   ）。
A．补肾活血调经
B．补肾疏肝调经
C．疏肝理气调经D．理气活血调经
E．补血活血调经
【答案】 B
428．治疗气虚型月经过多的最佳选方是（   ）。
A．八珍汤
B．参苓白术散
C．举元煎
D．圣愈汤
E．大补元煎
【答案】 C
429．月经过多，色淡红，质稀薄，神疲气短，面色
 白，舌淡，苔
薄，脉细弱。其治法应为（   ）。
A．健脾补肾固冲
B．补气摄血固冲
C．凉血清热固经
D．益气养心固冲
E．温阳益气固冲
【答案】 B
430．治疗血热型月经过多的最佳选方是（   ）。
A．清经散
B．固经汤C．两地汤
D．固阴煎
E．保阴煎
【答案】 E
431．月经量多，色紫黯，有血块，经行小腹痛，或平时小腹胀痛，舌
紫黯有瘀点，脉涩。其治法应为（   ）。
A．清热凉血止血
B．活血化瘀止血
C．理气活血止痛
D．养阴清热止血
E．活血散寒止血
【答案】 B
432．保阴煎的药物组成（   ）。
A．生地、熟地、黄柏、黄芩、白芍、山药、续断、甘草
B．生地、熟地、赤芍、白芍、黄柏、黄连、续断、甘草
C．丹皮、白芍、熟地、青蒿、黄柏、茯苓、地骨皮
D．生地、玄参、麦冬、阿胶、白芍、地骨皮
E．熟地、生地、黄连、黄柏、白芍、山药、续断、甘草
【答案】 A
433．月经过多常见的病因有（   ）。
A．气虚、血虚、血热B．气虚、血热、肾虚
C．血虚、血热、血瘀
D．气虚、血热、血瘀
E．肾虚、血热、血滞
【答案】 D
434．经行量多，色鲜红或深红，或有小血块，伴口渴心烦，尿黄便
结，舌红，苔黄，脉滑数。其治法应为（   ）。
A．养阴清热，益气止血
B．活血化瘀止血
C．活血散寒止血
D．清热凉血，固冲止血
E．补气摄血固冲
【答案】 D
435．举元煎的药物组成（   ）。
A．人参、黄芪、白术、升麻、炙甘草
B．人参、黄芪、白芍、升麻、炙甘草
C．人参、黄芪、柴胡、白术、炙甘草
D．党参、黄芪、白术、白芍、炙甘草
E．党参、黄芪、柴胡、升麻、炙甘草
【答案】 A
436．一般认为月经量超过多少为月经过多（   ）。A．50ml
B．120ml
C．150ml
D．100ml
E．60ml
【答案】 D
437．月经过多与月经先期共有的证型为（   ）。
A．气虚、血瘀
B．血虚、气滞
C．气虚、血热
D．血虚、血瘀
E．肝郁、血热
【答案】 C
438．月经量多，色淡质稀，神疲肢软，舌淡苔薄，脉弱无力。证属
（  ）。
A．气虚
B．血虚
C．阴虚
D．虚寒
E．肾虚
【答案】 A439．月经量多，色黑，且有血块，少腹疼痛拒按，舌边瘀点，脉细
涩。证属（   ）。
A．气虚
B．血虚
C．血热
D．血瘀
E．气滞
【答案】 D
440．经来量多，色鲜红，质稠黏，心烦口渴，舌红苔黄，脉滑数。选
用保阴煎加（   ）。
A．蒲黄
B．煅龙骨、乌贼骨
C．蚕沙、红藤
D．地榆、茜草
E．五灵脂
【答案】 D
441．月经过多之血热证，又伴见倦怠乏力、气短懒言，或心悸少寐。
方选（   ）。
A．保阴煎加黄芪、党参、白术
B．安冲汤加地榆、茜草
C．解毒四物汤加败酱草、红藤、桃仁、丹皮D．举元煎
E．失笑散加味
【答案】 A
442．气虚型月经过多的发病机理，主要是（   ）。
A．气虚下陷
B．气虚血少
C．不能摄血固冲
D．气虚血瘀
E．气虚火衰
【答案】 C
443．血热型月经过多的治法应是（   ）。
A．清热泻火止血
B．疏肝清热止血
C．清热化瘀止血
D．清热凉血，固冲止血
E．养阴清热，凉血止血
【答案】 D
444．患者经行量多，色淡红，质清稀，神疲肢倦，气短懒言，小腹空
坠，面色
白，舌淡，苔薄，脉细弱。最佳治法为（   ）。
A．补气摄血固冲
B．清热凉血，固冲止血C．养阴清热止血
D．活血化瘀止血
E．益气清热，固冲止血
【答案】 A
445．一妇人，月经周期正常，经血量多，色深红，质黏稠，有多量血
块，伴下腹疼痛，心烦口渴，尿黄，便结，舌质黯红，苔黄，脉弦
涩。证属（   ）。
A．寒凝血瘀月经过多
B．阳盛血热月经过多
C．气滞血瘀月经过多
D．气虚血瘀月经过多
E．血热兼瘀月经过多
【答案】 E
446．某患者，经行量多，色紫黑，有血块，量较多，经行小腹疼痛，
经前腹胀，舌质紫黯，舌边尖有瘀点，脉涩。最佳选方为（   ）。
A．补阳还五汤
B．桃红四物汤
C．失笑散
D．少腹逐瘀汤
E．血府逐瘀汤
【答案】 C447．月经过少实证的发病机理为（   ）。
A．热扰冲任，经行不畅
B．冲任受阻，血行不畅
C．气滞血瘀，经脉阻滞
D．寒凝血瘀，经脉不行
E．痰湿阻滞，经脉闭阻
【答案】 B
448．治疗痰湿型月经过少的首选方是（   ）。
A．开郁二陈汤
B．二陈汤
C．礞石滚痰丸
D．半夏白术天麻汤
E．苍附导痰丸
【答案】 E
449．患者月经过少，色淡，质稀，伴小腹隐痛，头晕眼花，心悸怔
忡，面色萎黄，舌淡红，脉细。其诊断应为（   ）。
A．血虚型月经过少
B．肾虚型月经过少
C．气虚型月经过少
D．血瘀型月经过少
E．痰湿型月经过少【答案】 A
450．血虚型月经过少最佳治法（   ）。
A．理气活血通经
B．养血益气调经
C．养阴润燥调经
D．益气养阴调经
E．活血化瘀通经
【答案】 B
451．患者月经量少，色黯淡质稀，腰膝痠软，头晕耳鸣，足跟痛，或
小腹冷，夜尿多，舌淡，脉沉弱。其诊断应为（   ）。
A．痰湿型月经过少
B．气虚型月经过少
C．血虚型月经过少
D．血瘀型月经过少
E．肾虚型月经过少
【答案】 E
452．治疗血瘀型月经过少的首选方是（   ）。
A．血府逐瘀汤
B．少腹逐瘀汤
C．桃红四物汤
D．身痛逐瘀汤E．膈下逐瘀汤
【答案】 C
453．月经过少与月经后期相同的证型（   ）。
A．血虚，痰湿
B．血虚，气滞
C．肾虚，气滞
D．肾虚，血虚
E．血瘀，痰湿
【答案】 D
454．下列除哪项外，均属血瘀型月经过少的主证？（   ）
A．月经量少，色紫黑有块
B．胸闷泛恶，纳呆
C．小腹胀痛拒按，血块排出后痛减
D．舌紫黯有瘀点
E．脉弦涩
【答案】 B
455．月经量少，或点滴即净，色淡无块，头晕眼花，心悸怔忡，面色
萎黄，小腹空坠，舌淡脉细。治宜（   ）。
A．养血益气调经
B．补肾养血调经
C．活血化瘀调经D．化痰燥湿调经
E．补气调经
【答案】 A
456．归肾丸具有双补肾阴肾阳的功效，用于治疗肾虚型月经过少。其
治疗法则是（   ）。
A．养血调经
B．养阴调经
C．益精养血
D．益气调经
E．滋阴补阳
【答案】 C
457．月经量少，色淡红，质黏腻，胸闷呕恶，带多，舌淡苔白腻，脉
滑。方选（   ）。
A．滋血汤
B．归肾丸
C．桃红四物汤
D．苍附导痰丸
E．二陈汤
【答案】 D
458．下列月经过少的病因病机中，错误的是（   ）。
A．饮食劳倦，损伤脾气，生化之源不足，冲任气血亏虚，血海不充B．房劳多产，肾精亏损，冲任亏虚，血海不能满溢
C．大病久病，营血亏虚，冲任血虚，血海不充
D．情志抑郁，肝气逆乱，疏泄失司，冲任失调
E．寒邪伏于冲任，血为寒凝，运行不畅
【答案】 D
459．月经量少，色淡黯，质稀，腰痠腿软，头晕耳鸣，舌淡，苔薄，
脉沉弱。宜选用（   ）。
A．滋血汤
B．归肾丸
C．圣愈汤
D．左归丸
E．右归丸
【答案】 B
460．虚证月经量少的发病机理有（   ）。
A．精亏血少，冲任血海亏虚
B．脾气虚弱，生化不足
C．气虚血少，血海不充
D．阳虚气弱，推动无力
E．阴虚血亏，血脉无充
【答案】 A461．经行点滴即净，色黯红有血块，小腹疼痛拒按，舌紫黯，或有瘀
点，脉细涩或弦涩。其诊断为（   ）。
A．气虚型月经过少
B．血热型月经过少
C．血寒型月经过少
D．血瘀型月经过少
E．肾虚型月经过少
【答案】 D
462．月经量少，点滴即净，色淡无块，质稀，伴头晕眼花，心悸怔
忡，面色萎黄，舌淡，苔薄白，脉细无力。其治疗选方为（   ）。
A．人参养荣汤
B．滋血汤
C．归脾汤
D．八珍汤
E．补中益气汤
【答案】 B
463．患者经量素少，色黯淡，质稀伴腰膝痠软，头晕耳鸣，足跟痛，
小腹冷，舌淡，脉沉迟。最佳治法是（   ）。
A．益气补血调经
B．补肾益精，养血调经
C．补气摄血，养血调经D．益气健脾，养血调经
E．补中益气，固冲调经
【答案】 B
464．一妇人月经量少，色淡质稀，伴小腹隐痛，头晕眼花，心悸怔
忡，面色萎黄，舌淡红，脉细。最佳选方是（   ）。
A．滋血汤
B．两地汤
C．保阴煎
D．归脾汤
E．六味地黄丸
【答案】 A
465．患者月经量少，色淡红，质黏腻如痰，形体肥胖，胸闷呕恶，带
多黏腻，舌淡，苔白腻，脉滑。其诊断为（   ）。
A．肾虚型月经过少
B．气虚型月经过少
C．脾虚型月经过少
D．痰湿型月经过少
E．血虚型月经过少
【答案】 D
466．治疗虚热型经期延长的最佳选方为（   ）。
A．清经散合失笑散B．加减一阴煎
C．清热调血汤
D．清热固经汤
E．两地汤合二至丸
【答案】 E
467．气虚型经期延长的治法是（   ）。
A．健脾和胃，固冲调经
B．补气摄血，固冲调经
C．凉血清热，固冲调经
D．健脾除湿，固冲调经
E．温阳益气，固冲调经
【答案】 B
468．血瘀型经期延长的最佳选方是（   ）。
A．桃红四物汤合失笑散
B．少腹逐瘀汤
C．膈下逐瘀汤
D．身痛逐瘀汤
E．血府逐瘀汤
【答案】 A
469．虚热型经期延长的治法是（   ）。A．清热泻火止血
B．清热化瘀止血
C．清肝泻热止血
D．养阴清热止血
E．清热凉血止血
【答案】 D
470．患者行经时间延长，量或多或少，经色紫黯，有块，经行小腹疼
痛，拒按，舌质紫黯或有瘀点，脉弦涩。其诊断辨证为（   ）。
A．气虚型经期延长
B．血热型经期延长
C．血瘀型经期延长
D．虚热型经期延长
E．肾虚型经期延长
【答案】 C
471．患者行经时间延长，量少，色鲜红，质稠，咽干口燥，或见潮热
颧红，或手足心热，舌红，苔少，脉细数。其治法应为（   ）。
A．养阴清热止血
B．清热泻火止血
C．清肝止血调经
D．清热化瘀止血
E．清热凉血止血【答案】 A
472．患者行经时间延长，量多，色淡，质稀，倦怠乏力，气短懒言，
小腹空坠，面色
 白，舌淡，苔薄，脉缓弱。其诊断辨证为
（  ）。
A．肾虚型经期延长
B．血寒型经期延长
C．血热型经期延长
D．气虚型经期延长
E．血瘀型经期延长
【答案】 D
473．经期延长的诊断依据为（   ）。
A．经血淋漓不断，延至数十日或数月不等，伴有周期紊乱
B．行经时间超过七天以上，甚至淋漓半月始净，月经周期基本正常
C．伴有不同程度贫血
D．月经周期、经期紊乱
E．经血淋漓不断
【答案】 B
474．月经周期基本正常，行经时间超过 7 天以上，甚或淋漓半月方净
者，应诊为（   ）。
A．月经过多
B．经期延长C．漏下
D．月经过多
E．崩漏
【答案】 B
475．月经周期或经期的异常出现一次即可诊断的月经病有（   ）。
A．月经先期
B．月经后期
C．经期延长
D．月经先后无定期
E．以上均可
【答案】 C
476．经来淋漓八九日至十余日始净，量少，色黯有块，小腹疼痛拒
按，舌质紫黯，脉涩。治宜（   ）。
A．活血祛瘀止血
B．活血调经
C．养阴清热止血
D．疏肝理气止血
E．祛瘀调经
【答案】 A
477．两地汤合二至丸加味适用于治疗（   ）。
A．痛经肝肾虚损证B．月经过多血热证
C．经期延长气郁证
D．经期延长虚热证
E．经期延长血瘀证
【答案】 D
478．虚热型经期延长的主要证候中，错误的是（   ）。
A．周期正常，经行淋漓达 2 周
B．经行量少，色红质稠
C．午后潮热，手足心热
D．大便燥结
E．舌淡红，脉洪数
【答案】 E
479．经期 8天，周期 28 天，量稍少，色红质稠，口干咽燥，潮热盗
汗。其诊断为（   ）。
A．血瘀型经期延长
B．气滞血瘀型月经过少
C．血热型经期延长
D．肾虚型月经过少
E．虚热型经期延长
【答案】 E480．一妇人行经时间延长，量或多或少，经色紫黯，有块，经行小腹
疼痛，拒按，舌质紫黯，脉弦涩。最佳选方是（   ）。
A．少腹逐瘀汤
B．桃红四物汤合失笑散
C．膈下逐瘀汤
D．身痛逐瘀汤
E．血府逐瘀汤
【答案】 B
481．一妇人行经时间延长，量或多或少，色黯红，有血块，质稠，经
行小腹疼痛，拒按，咽干口燥，潮热颧红，舌质紫黯有瘀点，苔少，
脉涩。应诊断为（   ）。
A．实热兼血瘀型经期延长
B．血寒兼气虚型经期延长
C．肾虚兼血瘀型经期延长
D．血瘀兼虚热型经期延长
E．以上都不是
【答案】 D
482．患者行经时间延长，量多，色紫黯，有血块，倦怠乏力，气短懒
言，面色
白，小腹疼痛，血块排出后疼痛缓解，舌黯，苔薄，脉缓
涩。最佳治法是（   ）。
A．益气养血调经
B．补气化瘀，固冲调经C．凉血清热，固冲调经
D．活血养血，固冲调经
E．益气清热，固冲调经
【答案】 B
483．经间期出血应与哪些疾病相鉴别？（   ）
A．月经先后无定期
B．漏下
C．月经先期、月经过少、赤带
D．胎漏、胎动不安
E．经期延长、月经过少、赤带
【答案】 C
484．经间期出血的总的治疗原则以何为主？（   ）
A．滋肾养血
B．养阴固冲
C．清热养阴
D．祛瘀止血
E．凉血止血
【答案】 A
485．肾阴虚之经间期出血治宜两地汤，其组成为（   ）。
A．生地、熟地、玄参、麦冬、阿胶、白芍B．生地、地骨皮、玄参、麦冬、阿胶、白芍
C．地骨皮、地榆、玄参、麦冬、阿胶、白芍
D．熟地、地骨皮、玄参、麦冬、阿胶、白芍
E．生地、地骨皮、山萸肉、阿胶、麦冬、玄参
【答案】 B
486．经间期出血主要针对下列哪些进行辨证？（   ）
A．出血时的伴随症状
B．出血的量
C．出血的时间
D．出血的量、色、质及全身症状、舌脉
E．非出血时的全身症状
【答案】 D
487．在基础体温示低高温相交替时出血的病证是（   ）。
A．月经先期
B．经间期出血
C．胎漏
D．崩漏
E．胎动不安
【答案】 B
488．下列哪项不是经间期出血的特点？（   ）A．基础体温低高相交替时阴道少量出血
B．排卵期周期性阴道少量出血
C．阴道出血常少于正常月经量
D．经净后两天阴道大量出血
E．在两次月经之间有周期性的出血
【答案】 D
489．经间期出血色紫黑有块，少腹两侧刺痛，脉细弦。方选
（  ）。
A．逐瘀止血汤
B．血府逐瘀汤
C．膈下逐瘀汤
D．桃红四物汤
E．失笑散
【答案】 A
490．经间期出血，量少，色鲜红，质稠，腰膝痠软，手足心热，夜寐
不宁，舌红，苔少，脉细数。治疗的代表方为（   ）。
A．六味地黄丸
B．固阴煎
C．知柏地黄丸
D．左归丸
E．两地汤合二至丸【答案】 E
491．治疗湿热型经间期出血，方选（   ）。
A．龙胆泻肝汤加减
B．清肝止淋汤加减
C．萆薢渗湿汤加减
D．清热调血汤加减
E．丹栀逍遥散加减
【答案】 B
492．经间期出血，量少，色鲜红，质稠，头晕耳鸣，腰膝痠软，手足
心热，夜寐不宁，舌红苔少，脉细数。其诊断应是（   ）。
A．脾虚型经间期出血
B．血热型经间期出血
C．血瘀型经间期出血
D．肾阴虚型经间期出血
E．湿热型经间期出血
【答案】 D
493．患者多次发生经间期出血，此次阴道出血量稍多，色深红，质粘
腻，无血块，平素带下量多色黄，时现异味，小腹隐痛，神疲乏力，
胸闷烦躁，纳呆腹胀，小便短赤，舌红苔黄腻，脉滑数辨属何证？
（  ）
A．脾虚证
B．血瘀证C．肝郁证
D．血热证
E．湿热证
【答案】 E
494．经间期出血患者，出血量稍多，色淡红，无血块，头昏腰痠，神
疲乏力，大便溏薄，尿频，舌淡红，苔白，脉细。属阴虚及阳或阴阳
两虚证，治疗主方应是（   ）。
A．八珍汤
B．固经丸
C．大补元煎
D．归肾丸
E．两地汤合二至丸
【答案】 C
495．崩漏的主要病机是（   ）。
A．肾虚封藏失职
B．脾虚气不统血
C．血热迫血妄行
D．血瘀瘀阻冲任
E．冲任损伤，不能制约经血
【答案】 E
496．肾阴虚崩漏出血期的最佳治法是（   ）。A．滋益肾阴
B．滋肾益阴，固冲止血
C．滋养肝肾
D．滋肾养肝，固冲止血
E．滋肾益阴，佐以助阳
【答案】 B
497．治疗血瘀崩漏的首选方是（   ）。
A．逐瘀止血汤
B．桃红四物汤
C．失笑散
D．血府逐瘀汤
E．少腹逐瘀汤
【答案】 A
498．肾气虚崩漏的首选方是（   ）。
A．右归丸
B．金匮肾气丸
C．加减苁蓉菟丝子丸
D．寿胎丸
E．归肾丸
【答案】 C499．崩漏的诊断依据是（   ）。
A．经血非时暴下不止
B．经血淋漓不断
C．月经周期、经期、经量的严重紊乱
D．崩与漏交替出现
E．伴有不同程度的贫血
【答案】 C
500．无排卵型功血属于中医哪个的范畴？（   ）
A．月经过多
B．崩漏
C．经期延长
D．月经先后无定期
E．月经过多、经期延长
【答案】 B
501．实热证崩漏的治则是（   ）。
A．养阴清热，固冲止血
B．清热泻火，固冲止血
C．养阴化瘀，固冲止血
D．清热化瘀，固冲止血
E．清热凉血，固冲止血【答案】 E
502．下列除哪项之外均为崩漏的常见证型？（   ）
A．肾虚
B．肝郁
C．脾虚
D．血热
E．血瘀
【答案】 B
503．肾阴虚证崩漏的首选方是（   ）。
A．左归丸
B．左归丸合二至丸
C．左归饮
D．滋阴固气汤
E．六味地黄丸
【答案】 B
504．清热固经汤用于（   ）。
A．实热证崩漏
B．虚热证崩漏
C．血热证崩漏
D．血热证月经过多E．血热证经期延长
【答案】 A
505．上下相资汤用于（   ）。
A．肾阴虚证崩漏
B．肾气虚证崩漏
C．脾虚证崩漏
D．实热证崩漏
E．虚热证崩漏
【答案】 E
506．导致崩漏的常见病因病机是（   ）。
A．肾虚、脾虚、血热、血瘀
B．肾虚、脾虚、血热、血寒
C．肾虚、脾虚、肝郁、血瘀
D．肾虚、脾虚、肝郁、血热
E．肾虚、脾虚、湿热、血瘀
【答案】 A
507．崩漏的临床特点是（   ）。
A．行经期延长，甚或淋漓半月方净
B．月经周期基本正常，经量较正常明显增多
C．月经周期时或提前时或延长 7 天以上D．月经的周期、经期、经量的严重失调
E．带下夹有血丝，淋漓不止
【答案】 D
508．治崩三法是（   ）。
A．塞流、澄源、复旧
B．塞流、澄源、求因
C．止血、求因、固本
D．塞流、止血、澄源
E．健脾、调肝、补肾
【答案】 A
509．崩漏的治疗，应本着（   ）的原则。
A．治崩三法
B．急则治其标，缓则治其本
C．辨证论治
D．补气摄血
E．或补肾，或扶脾，或疏肝
【答案】 B
510．崩漏的主证是血证，故临证时首辨（   ）。
A．虚实
B．出血期还是止血后C．寒热虚实
D．出血的新久
E．出血的多少 ’
【答案】 B
511．加减苁蓉菟丝子丸用治（   ）。
A．肾阳虚崩漏
B．肾阴虚崩漏
C．肾气虚崩漏
D．脾虚崩漏
E．脾肾两虚型崩漏
【答案】 C
512．上下相资汤用治虚热崩漏，其功能（   ）。
A．上润肺阴，下滋肾水
B．上清心火，下滋肾水
C．上清心火，下养肝阴
D．上润肺阴，下养肝木
E．上润肺阴，下填肾精
【答案】 A
513．功血可发生于（   ）。
A．月经初潮后的青春期B．生育期妇女
C．月经初潮后至绝经间的任何年龄
D．围绝经期妇女
E．青春期和围绝经期
【答案】 C
514．对青春期、生育期崩漏患者的复旧目标，主要是（   ）。
A．调整肾 -天癸 -冲任 - 胞宫生殖轴功能
B．调整月经周期
C．止血调经
D．养血调经
E．补肾调经
【答案】 A
515．月经周期紊乱，阴道大量出血，或持续出血淋漓不断，可诊为
（  ）。
A．月经先后无定期
B．月经过多
C．崩漏
D．经期延长
E．月经过少
【答案】 C
516．血瘀崩漏的主要证候中，错误的是（   ）。A．经色淡红
B．血色紫黑有块
C．小腹胀痛
D．舌质紫黯，脉涩
E．经血非时而下
【答案】 A
517．治崩漏的主要方法为（   ）。
A．益气，养血，止崩
B．凉血，止血，固冲
C．清热，固冲，止崩
D．塞流，澄源，复旧
E．活血，化瘀，固冲
【答案】 D
518．下列关于崩漏的治疗中，错误的是（   ）。
A．暴崩宜止
B．塞流，澄源，复旧
C．见血止血，以防虚脱
D．急则治其标
E．缓则治其本
【答案】 C519．阴道突然大量出血，淋漓日久不净，血色深红，口干欲饮，烦躁
面赤。应诊断为（   ）。
A．血热型月经过多
B．血瘀型崩漏
C．血虚型月经过多
D．血热型崩漏
E．湿热型崩漏
【答案】 D
520．月经量多色黑且有血块，已持续 3 周，少腹疼痛拒按，舌边瘀
点，脉细涩。方选（   ）。
A．固本止崩汤
B．左归丸合二至丸
C．清热固经汤
D．逐瘀止血汤
E．通瘀煎
【答案】 D
521．经血非时而至，量多或淋漓不尽，色淡质薄，气短神疲，面色
白，手足不温，饮食不佳，舌淡苔薄，脉弱。方选（   ）。
A．参苓白术散
B．固本止崩汤
C．补肾固冲丸D．补中益气汤
E．归脾汤
【答案】 B
522．血热崩漏证，兼见胸胁胀痛、心烦易怒，脉弦者，治宜
（  ）。
A．清热凉血
B．活血化瘀
C．清肝泻热
D．滋阴固肾
E．疏肝解郁
【答案】 C
523．暴崩下血，四肢厥逆，脉微欲绝，选用（   ）。
A．固本止崩汤
B．参附汤
C．胶艾汤
D．举元煎
E．独参汤
【答案】 B
524．患者 “七七 ”之年，经乱无期，时而暴下不止，时或淋漓不尽，末
次月经已行 20多日未止，量仍较多，经色淡，质清稀，面色
 白，神
疲气短，面浮肢肿，小腹空坠，四肢不温，纳呆便溏；舌质淡胖，苔
白，脉细弱。最佳治法是（   ）。A．益气健脾，止血调经
B．补气摄血，固冲止崩
C．益气摄血调经
D．补气健脾，止血养血
E．补中益气，固冲止血
【答案】 B
525．一妇人暴崩下血，继而淋漓不止已月余，血色淡黯质稀，面色晦
黯，肢冷畏，腰膝痠软，小便清长，夜尿多，眼眶黯，舌质淡黯，苔
白，脉沉细无力。证属（   ）。
A．脾虚崩漏
B．肾阴虚崩漏
C．肾阳虚崩漏
D．血瘀崩漏
E．脾肾阳虚崩漏
【答案】 C
526．患者经乱无期，阴道出血累月不尽，经色鲜红，质稍稠，头晕耳
鸣，腰膝痠软，五心烦热，夜寐不宁，舌红少苔，脉细数。应诊断为
（  ）。
A．血热崩漏
B．肾阴虚崩漏
C．虚热崩漏
D．实热崩漏E．肾阳虚崩漏
【答案】 B
527．患者经血非时而下，出血量时多时少 , 时出时止已月余，经色紫
黯，有血块，小腹疼痛，舌质紫黯，边有瘀点，苔白，脉弦涩。最佳
选方是（   ）。
A．逐瘀止血汤
B．桃红四物汤
C．失笑散
D．少腹逐瘀汤
E．血府逐瘀汤
【答案】 A
528．患者阴道下血月余，量时多时少，时出时止，经色紫黯，有小血
块，小腹隐痛，舌尖边有瘀点，脉弦涩。最佳治法是（   ）。
A．补气摄血
B．活血化瘀，固冲止血
C．补肾固冲止血
D．补气化瘀
E．补肾活血
【答案】 B
529．患者经来无期，量少淋漓不尽或量多势急，血色鲜红，面颊潮
红，烦热少寐，咽干口燥，舌红少苔，脉细数。证属（   ）。
A．虚热崩漏B．实热崩漏
C．郁热崩漏
D．肾阴虚崩漏
E．湿热崩漏
【答案】 A
530．某女士，经来无期，经血淋漓难止，或突然暴崩如注，血色深
红，质稠，口渴烦热，便秘溺黄，舌红，苔黄，脉滑数。最佳选方是
（  ）。
A．清热固经汤
B．清经散
C．保阴煎
D．两地汤
E．上下相资汤
【答案】 A
531．某女士，经血非时暴下，或淋漓日久不尽将近两月，血色淡，质
清稀，面色苍白，神疲气短，面浮肢肿，小腹空坠，四肢不温，纳呆
便溏，舌淡胖，脉细弱。首选方是（   ）。
A．固冲汤
B．固本止崩汤
C．补中益气汤
D．大补元煎
E．举元煎【答案】 B
532．下列哪项与闭经的预后与转归无关？（   ）
A．病因
B．病位
C．病性
D．环境
E．年龄
【答案】 E
533．产生月经的主要环节是（   ）。
A．心、肝、肾、脾
B．冲任、督带、胞宫
C．脏腑、天癸、冲任、胞宫
D．肝、脾、肾、胞宫
E．气血、冲任、胞宫
【答案】 C
534．在治疗闭经前须首先明确（   ）。
A．闭经原因
B．诱因
C．虚实
D．年龄E．有无妊娠
【答案】 A
535．闭经的治疗原则是（   ）。
A．急则治其标，缓则治其本
B．活血化瘀，理气通经
C．滋肾益肾，活血通经
D．益气养血，补肾通经
E．虚者补而通之，实者泻而通之
【答案】 E
536．妊娠期、哺乳期、绝经前后的月经停闭不行均属于（   ）。
A．原发性闭经
B．继发性闭经
C．生理性闭经
D．病理性闭经
E．暗经
【答案】 C
537．虚证闭经的主要病机为（   ）。
A．脾胃虚弱，气血乏源
B．肾气不足，冲任虚弱
C．肝肾亏损，经血不足D．脾肾阳虚，化源不足
E．精亏血少，冲任血海空虚
【答案】 E
538．实证闭经的主要发病机理是（   ）。
A．气血阻滞
B．痰湿流注下焦
C．肝郁气滞
D．血流不通，冲任受阻
E．湿热瘀阻
【答案】 D
539．导致实证闭经的常见病因病机是（   ）。
A．血热
B．气滞血瘀
C．脾虚
D．肝郁气滞
E．血寒
【答案】 B
540．气血虚弱证闭经的首选方是（   ）。
A．八珍汤
B．圣愈汤C．十全大补汤
D．人参养荣汤
E．人参滋血汤
【答案】 D
541．气血虚弱证闭经的临床证候是（   ）。
A．月经停闭，神疲乏力，胸闷纳呆
B．月经停闭，头晕腰痠，心悸
C．月经停闭，神疲肢倦，头晕眼花
D．月经停闭，少腹胀痛，心悸耳鸣
E．月经停闭，口干欲饮，潮热盗汗
【答案】 C
542．治疗肾气亏损证闭经的首选方是（   ）。
A．加减苁蓉菟丝子丸
B．肾气丸
C．归脾丸
D．右归饮
E．大补元煎
【答案】 A
543．下列哪一项可诊断为闭经？（   ）
A．月经来潮半年，月经停闭 6 个月B．产后哺乳 10月，未转经
C．停止哺乳 5月已行经 3 次，现月经停闭 7 月
D．月经一年一行，无不适
E．平素月经后期，现 6 月未行，脉滑利，小腹隆起
【答案】 C
544．治疗闭经用药需注意（   ）。
A．不可过用辛温香燥之剂
B．衰其大半而止
C．益气养血，以益冲任
D．补益肝肾，以填精血
E．补中有通，补而不腻
【答案】 A
545．加减一阴煎主要适用于（   ）。
A．肾气亏损证闭经
B．阴虚血燥证闭经
C．肝肾亏损证闭经
D．阴虚血热证闭经
E．湿热蕴结证闭经
【答案】 B
546．阴虚血燥所致闭经的临床特点是（   ）。A．月经停闭，五心烦热，乳房胀痛
B．月经停闭，颧红唇干，舌红苔少
C．月经停闭，面部烘热汗出
D．月经停闭，晨起恶心呕吐
E．月经停闭，骨蒸劳热，苔腻，脉弦滑
【答案】 B
547．闭经的治疗目的是（   ）。
A．有排卵月经
B．月经来潮
C．月经周期正常
D．连续 3次自主有排卵月经
E．月经周期、经量、经期均正常
【答案】 D
548．下列哪项不属生理性闭经？（   ）
A．育龄期
B．妊娠期
C．哺乳期
D．围绝经期
E．绝经期
【答案】 A549．下列哪一项可诊断为闭经？（   ）
A．月经三月一行，无其他不适
B．月经一年一行，无其他不适
C．以往月经不调，现闭止 6 个月以上
D．产后半年尚未行经
E．绝经 2年，月经未来潮
【答案】 C
550．闭经的治则，下述哪项是错误的？（   ）
A．首用活血通经
B．虚者补而通之
C．实者泻而通之
D．因他病而致闭经，先治他病
E．因虫积而致闭经，当先治虫
【答案】 A
551．肾气虚型闭经的证候是（   ）。
A．月经停闭，潮热汗出，五心烦热
B．月经停闭，头晕耳鸣，腰痠腿软
C．月经闭止，形寒肢冷，大便溏薄
D．月经闭止，心悸怔忡，皮肤欠润
E．月经停闭，形体肥胖，带下量多【答案】 B
552．肾阳虚型闭经的证候是（   ）。
A．年满 16周岁，月经尚未来潮，脉沉细
B．初潮较迟，经至后月经不调，脉弦
C．月经由后期量少，渐至闭经，脉细弱
D．初潮较晚，渐至闭经，腰痛如折，夜尿增多，脉沉弱
E．初潮较晚，渐至闭经，手足心热，脉细数
【答案】 D
553．阴虚血燥型闭经的首选方是（   ）。
A．保阴煎
B．加减一阴煎
C．两地汤
D．清经散
E．左归丸
【答案】 B
554．痰湿阻滞所致闭经的临床特点是（   ）。
A．月经停闭，肢倦神疲，食欲不振，大便溏薄
B．月经停闭，形体肥胖，胸闷痰多，神疲倦怠
C．月经停闭，形体肥胖，头晕耳鸣，腰骶痠痛，四肢不温
D．月经停闭，气短懒言，神疲肢软E．月经停闭，小腹冷痛拒按，形寒肢冷
【答案】 B
555．月经数月不行，形体肥胖，胸脘满闷，呕恶痰多，带下量多，舌
苔白腻，脉滑。治法应是（   ）。
A．健脾燥湿化痰，活血调经
B．燥湿祛痰，行气通经
C．健脾祛湿，活血调经
D．燥湿祛痰，健脾止带
E．燥湿健脾，消食导滞
【答案】 A
556．属于气滞血瘀型闭经的证候（   ）。
A．月经停闭，形体肥胖，带多色白
B．月经停闭，精神抑郁，少腹胀痛
C．月经停闭，四肢欠温，小腹冷痛
D．月经停闭，头晕眼花，心悸气短
E．月经停闭，胸胁满闷，呕恶痰多
【答案】 B
557．治疗气滞血瘀型闭经的最佳选方是（   ）。
A．逍遥散
B．柴胡疏肝散
C．加味乌药散D．血府逐瘀汤
E．少腹逐瘀汤
【答案】 D
558．下列哪一证型不为闭经所有？（   ）
A．肾气亏损
B．气血虚弱
C．湿热下注
D．痰湿阻滞
E．阴虚血燥
【答案】 C
559．某女士，月经 7个月不行，乳房胀痛，精神抑郁，少腹胀痛拒
按，烦躁易怒，舌紫黯，有瘀点，脉沉弦而涩。证属（   ）。
A．气滞血瘀
B．郁火内壅
C．肝肾不足，肝失疏泄
D．痰瘀阻滞
E．气虚血瘀
【答案】 A
560．青年妇女，未婚，月经 9 个月未行，心悸气短，头晕眼花，面色
萎黄，神疲肢倦，舌淡，苔薄，脉沉缓。证属（   ）。
A．肝肾不足B．肾气虚
C．气血虚弱
D．气阴两伤
E．脾虚
【答案】 C
561．患者月经停闭半年未行，形体肥胖，胸脘满闷，泛恶，带下量
多、色白，苔腻，脉滑。首选（   ）。
A．启宫丸合四君子汤
B．苍附导痰丸合四君子汤
C．丹溪治痰方合四君子汤
D．萆薢渗湿汤
E．化痰燥湿通经汤
【答案】 B
562．某少女，月经停闭半年，神疲肢倦，心悸气短，面色淡黄，脘腹
胀闷，大便溏薄，舌淡胖有齿痕，苔白腻，脉缓弱。应首选
（  ）。
A．人参滋血汤
B．归肾丸
C．参芪四物汤
D．参苓白术散
E．举元煎【答案】 D
563．患者月经周期延后，经量减少渐至月经停闭，体质虚弱，全身发
育欠佳，腰腿痠软，头晕耳鸣，夜尿频多，舌淡黯，苔薄白，脉细
沉。证属（   ）。
A．肾气亏损
B．肾阴虚
C．肾阳虚
D．肾阴阳两虚
E．肝肾不足
【答案】 A
564．患者月经停闭 7个月，面色萎黄，带下量少，头晕目眩，毛发脱
落，手足心热，舌红，苔少，脉细数无力。应首选（   ）。
A．调肝汤
B．左归丸
C．内补丸
D．肾气丸
E．归肾丸
【答案】 E
565．痛经患者，腹痛多发于（   ）。
A．经前 5～ 6天
B．经前 3～ 4天C．经前 1～ 2天
D．经净后 1～ 2天
E．经净后 3～ 4天
【答案】 C
566．痛经的主要病机是（   ）。
A．不通则痛，不荣则痛
B．气郁不舒，血行失畅
C．寒邪内犯，与血相搏
D．气血虚弱，失于濡养
E．肾气亏损，精血不足
【答案】 A
567．因寒凝血瘀而致痛经，首选方是（   ）。
A．膈下逐瘀汤
B．血府逐瘀汤
C．少腹逐瘀汤
D．桃红四物汤
E．桂枝茯苓丸
【答案】 C
568．因气滞血瘀而致痛经，最佳选方（   ）。
A．膈下逐瘀汤B．血府逐瘀汤
C．少腹逐瘀汤
D．柴胡疏肝散
E．开郁种玉汤
【答案】 A
569．痛经气滞血瘀证，其腹痛表现常呈（   ）。
A．冷痛拒按
B．灼痛不适
C．隐隐作痛
D．胀痛拒按
E．绵绵作痛
【答案】 D
570．痛经寒凝血瘀证，其腹痛表现常呈（   ）。
A．冷痛拒按
B．胀痛拒按
C．隐隐作痛
D．绵绵作痛
E．痠痛不适
【答案】 A
571．气血虚弱而致痛经，经期最佳治法是（   ）。A．益气养血
B．养血益精
C．健脾益气，养血调经
D．益气养血，调经止痛
E．滋肾益精，养血止痛
【答案】 D
572．湿热瘀而致痛经，经期最佳治法是（   ）。
A．清热除湿
B．清热凉血
C．清热化瘀
D．清热除湿，化瘀止痛
E．清热凉血，化瘀止痛
【答案】 D
573．寒凝血瘀而致痛经，经期最佳治法是（   ）。
A．温肾散寒，化瘀止痛
B．扶阳散寒，化瘀止痛
C．温经散寒，化瘀止痛
D．散寒除湿，化瘀止痛
E．温经散寒，调气止痛
【答案】 C574．气滞血瘀而致痛经，经期最佳治法是（   ）。
A．理气行滞，调经止痛
B．理气行滞，化瘀止痛
C．疏肝理气，行滞止痛
D．理气行滞，活血调经
E．疏肝理气，活血行滞
【答案】 B
575．寒湿内犯，经行腹痛，方用少腹逐瘀汤，宜选加（   ）。
A．蚕沙、木瓜
B．苍术、茯苓
C．秦艽、桑枝
D．木香、香附
E．丹皮、生地
【答案】 B
576．气滞血瘀而致痛经伴恶心呕吐，方用膈下逐瘀汤，宜选加
（  ）。
A．藿香、厚朴
B．芦根、竹茹
C．吴茱萸、半夏
D．黄芩、黄连
E．枇杷叶、旋覆花【答案】 C
577．痛经，寒甚而厥，四肢冰凉，冷汗淋漓，方用少腹逐瘀汤，宜选
加（   ）。
A．麻黄、桂枝
B．葱白、生姜
C．麝香、牛黄
D．附子、细辛
E．浮小麦、五味子
【答案】 D
578．肾气亏损而致痛经，腰骶痠痛，方用益肾调经汤，宜选加
（  ）。
A．秦艽、狗脊
B．桑寄生、菟丝子
C．女贞子、旱莲草
D．独活、羌活
E．五灵脂、延胡索
【答案】 B
579．痛经气滞血瘀证，其主要证候中，以下哪项是错误的？（   ）
A．小腹胀痛拒按
B．经血量少
C．血色暗淡，质清稀D．乳房胀痛
E．舌质紫黯，脉弦
【答案】 C
580．痛经寒凝血瘀证，其主要证候中，以下哪项是错误的？（   ）
A．小腹冷痛拒按
B．小腹冷痛，按之痛减
C．月经量少，色黯有块
D．面色青白，肢冷畏寒
E．舌黯苔白，脉沉紧
【答案】 B
581．痛经湿热瘀阻证，其主要证候中，以下哪项是错误的？（   ）
A．小腹灼热疼痛
B．经血量多，色黯红
C．带下量多，色黄质稠
D．低热起伏，小便黄赤
E．舌质淡苔白，脉濡
【答案】 E
582．痛经气血虚弱证，其主要证候中，以下哪项是错误的？（   ）
A．小腹隐隐作痛
B．小腹及阴部空坠不适C．经血量多，色红质稠
D．头晕心悸，神疲乏力
E．舌质淡，脉细无力
【答案】 C
583．痛经的特点是（   ）。
A．经行时小腹略感疼痛
B．腹痛而有晕厥
C．疼痛伴肌紧张或反跳痛
D．伴随行经而周期性出现的小腹疼痛
E．腹痛牵引腰骶
【答案】 D
584．哪一项不是痛经的病因病机？（   ）
A．肝郁气滞，气机不利，血行受阻，经血滞于胞中，不通则痛
B．经期产后，感受寒邪，寒伤下焦，客于胞脉，不通则痛
C．气血不足，行经之后，血海空虚，胞脉失养，不荣则痛
D．房劳多产，伤及肾气，精亏血少，经行之后，胞脉更虚，不荣则
痛
E．饮食不节，脾气受损，脾虚不运，痰湿内生，气机不利，胞脉受
阻
【答案】 E
585．痛经的主要证候表现为（   ）。A．经行腹痛，起于初潮者，称原发性痛经，经行以后出现腹痛，称
继发性痛经
B．正值经期或行经前后小腹剧痛或隐痛，伴随月经周期发作
C．经前、经期腹痛属实，经后腹痛属虚
D．胀甚于痛者为气滞，痛甚于胀者为血瘀
E．刺痛属热，绞痛属寒
【答案】 B
586．下列哪项不属于痛经的证候？（   ）
A．经前小腹及腰骶部疼痛
B．月经正常，两次月经之间少腹隐痛
C．经后腰腹疼痛
D．经前或经期小腹刺痛
E．经期小腹剧痛难忍
【答案】 B
587．肾气亏损型痛经的临床特点是（   ）。
A．经后小腹冷痛喜按，得热则舒
B．经期小腹冷痛拒按，得热痛减
C．经期小腹疼痛拒按，有灼热感
D．经后小腹隐隐作痛，腰骶痠胀，头晕耳鸣
E．经后小腹绵绵作痛，少腹空坠喜按揉
【答案】 D588．下列哪一项不是肾气亏损型痛经的症状？（   ）
A．经期或经后小腹隐痛
B．月经量少，经色黯淡
C．面色苍白，精神倦怠
D．头晕耳鸣，腰部痠胀
E．舌淡，苔薄白，脉细弱
【答案】 A
589．治疗肾气亏损型痛经的最佳选方是（   ）。
A．归肾丸
B．知柏地黄丸
C．健固汤
D．益肾调经汤
E．固阴煎
【答案】 D
590．经前或经期小腹胀痛拒按，胸胁乳房胀痛，月经量少，色黯红有
血块，其治疗选方为（   ）。
A．桃红四物汤
B．少腹逐瘀汤
C．柴胡疏肝散
D．调肝汤
E．膈下逐瘀汤【答案】 E
591．气滞血瘀型痛经的主证是（   ）。
A．经行小腹胀痛拒按，乳胀胁痛，经行量少，淋漓不畅
B．经行小腹冷痛，喜按喜揉，得热则舒，畏寒肢冷
C．经行小腹疼痛，有灼热感，低热起伏
D．经行小腹隐痛，头晕耳鸣，腰膝痠软
E．经行小腹绵绵作痛，经血量少，色淡，质稀
【答案】 A
592．气血虚弱型痛经的辨证要点是（   ）。
A．经期、经后小腹冷痛，喜按，得热则舒
B．经前、经期小腹胀痛，拒按，胸胁乳房胀痛
C．经前、经期小腹冷痛，得热则减，按之痛甚
D．经期、经后小腹隐隐作痛，或少腹及阴部空坠，喜按喜揉
E．经后小腹绵绵作病，腰部痠胀
【答案】 D
593．治疗气血虚弱型痛经的最佳选方是（   ）。
A．圣愈汤
B．举元煎
C．补中益气汤
D．大补元煎E．归脾汤
【答案】 A
594．经前小腹疼痛拒按，有灼热感，伴腰骶胀痛，低热起伏，经色黯
红，质稠有块，带下黄稠。其治疗选方是（   ）。
A．血府逐瘀汤
B．清热调血汤
C．两地汤合失笑散
D．红藤败酱解毒汤
E．丹栀逍遥散
【答案】 B
595．寒凝血瘀型痛经的临床特点是（   ）。
A．经行小腹绵绵作痛，小腹空坠喜按揉
B．经后小腹隐隐作痛，腰骶痠胀，头晕耳鸣
C．经期小腹冷痛拒按，得热痛减，行经量少，色黯黑有块
D．经后小腹冷痛喜按，得热则舒
E．经行小腹胀痛拒按，经色紫黯有块，血块排出后痛减
【答案】 C
596．哪一项不是寒凝血瘀型痛经的主要证候？（   ）
A．经行小腹冷痛，得热痛减
B．经行小腹疼痛，拒按
C．经行量少，色淡红，质稀薄D．面色青白，畏冷身疼
E．舌黯，苔白腻，脉沉紧
【答案】 C
597．经后小腹隐隐作痛，阴部空坠，喜按，经量少，色淡质薄，神疲
乏力，面色不华，脉细弱。治疗应首选（   ）。
A．补中益气场
B．举元煎
C．温经汤
D．圣愈汤
E．调肝汤
【答案】 D
598．治疗湿热瘀阻型痛经，应选方剂是（   ）。
A．清热调血汤
B．清热固经汤
C．清血养阴汤
D．清经散
E．解毒活血汤
【答案】 A
599．妇女经期小腹胀痛拒按，经量少，色紫黯有块，血块排出痛减，
兼胸胁乳房胀痛。最佳选方是（   ）。
A．桃红四物汤B．加味乌药汤
C．少腹逐瘀汤
D．血府逐瘀汤
E．膈下逐瘀汤
【答案】 E
600．朱某，经前小腹胀痛拒按，经血量少，色紫黯有块，胸胁、乳房
胀痛不适，舌质黯，有瘀点，脉弦。诊断痛经，辨证属（   ）。
A．肝郁气滞
B．肝脾不调
C．肾虚肝郁
D．寒凝血瘀
E．气滞血瘀
【答案】 E
601．冯某，经期小腹冷痛，得热痛减，月经推后，量少，色黯有块，
面色青白，肢冷畏寒，舌黯苔白，脉沉紧。最佳治法是（   ）。
A．温肾助阳，暖宫止痛
B．温经散寒，养血止痛
C．滋肾养血，缓急止痛
D．温经散寒，化瘀止痛
E．散寒利湿，化瘀止痛
【答案】 D602．白某，经前小腹灼热胀痛不适，时痛连腰骶，经期 9 ～ 10 天，量
偏多，血色黯红，质稠粘，平素带下量多，色黄稠有臭气，小便黄
热，舌质红，苔黄腻，脉滑数。最佳选方（   ）。
A．龙胆泻肝汤
B．萆薢渗湿汤
C．清热调血汤
D．知柏地黄丸
E．解毒活血汤
【答案】 C
603．薛某，经期小腹隐痛，喜温喜按，阴部空坠不适，经血量少，色
淡质清，面色少华，神疲乏力，舌质淡、苔薄，脉细无力。最佳选方
（  ）。
A．圣愈汤
B．四物汤
C．归脾汤
D．举元煎
E．补中益气汤
【答案】 A
604．吴某，经行腹痛，腰脊痠软，月经先后不定，量少，色黯有块，
头晕耳鸣，面色晦黯，性欲减退，舌质淡黯，苔薄，脉沉细，盆腔有
痛性结节包块。诊断：子宫内膜异位症。最佳治法为（   ）。
A．滋肾益阴，缓急止痛
B．温肾助阳，暖宫止痛C．补肾扶脾，养血止痛
D．补益肾气，活血化瘀
E．理气行滞，活血化瘀
【答案】 D
605．赵某，经前发热，小腹灼热疼痛，月经提前，量多，色红质稠有
块，烦躁易怒，溲黄便结，妇检盆腔结节包块触痛明显，舌红有瘀
点，苔黄，脉弦数，诊断子宫内膜异位症。辨证属（   ）。
A．肝郁血热
B．阳盛血热
C．湿热蕴结
D．气滞血瘀
E．热灼血瘀
【答案】 E
606．经前乳房胀痒作痛，胸闷胁胀，精神抑郁，时叹息，苔薄白，脉
弦。其治疗最佳选方是（   ）。
A．逍遥散
B．丹栀逍遥散
C．柴胡疏肝散
D．四逆散
E．龙胆泻肝汤
【答案】 A607．以下哪一项不是肝气郁结型经行乳房胀痛的主证？（   ）
A．经前乳房胀痒作痛
B．胸闷胁胀
C．精神抑郁，时叹息
D．两目干涩，咽干口燥
E．苔薄白，脉弦
【答案】 D
608．肝气郁结型经行乳房胀痛的治疗原则是（   ）。
A．舒肝解郁，行气止痛
B．舒肝解郁，和胃通络
C．舒肝解郁，活血止痛
D．舒肝解郁，柔肝止痛
E．舒肝解郁，养肝止痛
【答案】 B
609．经行或经后两乳作胀，腰膝痠软，两目干涩，咽干口燥，五心烦
热，舌红少苔，脉细数。其治疗最佳选方是（   ）。
A．二至丸
B．沙参麦冬汤
C．一贯煎
D．六味地黄丸
E．左归丸【答案】 C
610．以下哪一项不是肝肾亏虚型经行乳房胀痛症状？（   ）
A．经行或经后两乳作胀
B．腰膝痠软，两目干涩
C．咽干口燥，五心烦热
D．胸闷胁胀，精神抑郁
E．舌红少苔，脉细数
【答案】 D
611．经前乳房乳头胀痛，甚至不能触衣者，多属于（   ）。
A．肝郁气滞
B．脾虚肝旺
C．气滞血瘀
D．血虚肝旺
E．肝胃不和
【答案】 A
612．关于经行乳房胀痛的治疗，以下哪项是不正确的？（   ）
A．治疗以疏肝养肝，通络止痛为大法
B．常于经前开始用药
C．实证者宜选用逍遥丸
D．乳房属胃，治疗时注意和胃通络E．重在乳房胀痛时治疗
【答案】 E
613．经行乳房胀痛的辨证，以下哪项不属于辨证的范畴？（   ）
A．发病的时间
B．发病的性质
C．伴随症状
D．触按乳房的情况
E．单侧疼痛或双侧
【答案】 E
614．患者经前乳房乳头胀痛，甚至不能触衣，胸胁作胀，烦躁易怒，
舌苔正常，脉弦。最佳选方为（   ）。
A．加味乌药散
B．清肝引经汤
C．逍遥散
D．四逆散
E．柴胡疏肝散
【答案】 C
615．经行头痛的治法以什么为主？（   ）
A．补益精血
B．温经泻火
C．调理气血，通经活络D．补盎肝肾
E．解表清里
【答案】 C
616．每逢经期头痛剧烈如针刺半年，伴小腹疼痛拒按，经色黯红有
块，舌黯或有瘀点，脉弦涩。其治疗首选方（   ）。
A．失笑散合四物汤
B．桃红四物汤
C．大黄廑虫丸
D．血府逐瘀汤
E．通窍活血汤
【答案】 E
617．肝火致经行头痛的临床特点是（   ）。
A．经行巅顶掣痛，头晕目眩
B．经期、经后头晕隐痛
C．经前、经后头痛剧烈如针刺
D．经期头痛，头胀如裹
E．经期、经后头痛，恶寒发热
【答案】 A
618．经行巅顶掣痛，头晕目眩，口苦咽干，烦躁易怒，舌红，苔黄，
脉弦细数。其最佳选方是（   ）。
A．丹栀逍遥散B．羚角钩藤汤
C．天麻钩藤饮
D．一贯煎
E．知柏地黄汤
【答案】 B
619．血虚型经行头痛的首选方是（   ）。
A．补中益气汤
B．归脾汤
C．八珍汤
D．十全大补汤
E．人参养荣场
【答案】 C
620．经期或经后头晕头痛，心悸少寐，神疲乏力，舌淡苔薄，脉虚
细。其治法是（   ）。
A．养血益气
B．养阴清热
C．调气活血
D．柔肝熄风
E．育阴潜阳
【答案】 A621．经前经期头部胀痛，口苦烦热，舌苔黄，脉弦数。治宜
（  ）。
A．化瘀通络
B．清热平肝
C．养血柔肝
D．滋阴潜阳
E．养血和络
【答案】 B
622．下列哪项不属血瘀型经行头痛之症状？（   ）
A．经前或经期头痛剧烈
B．经色紫黯有块
C．小腹疼痛拒按
D．烦躁易怒，口苦咽干
E．舌边有瘀点，脉细涩或弦涩
【答案】 D
623．关于经行头痛特点，以下哪种提法不正确？（   ）
A．前额痛多属阳明
B．偏头痛多属少阳
C．头顶痛多属厥阴
D．脑后痛多属太阳
E．全头痛多属少阴【答案】 E
【解析】
某已婚妇女， 42岁，每于经行及经后头晕头痛，巅顶尤重，烦躁失
眠，月经量多。其分型论治是（   ）。
624．导致经行感冒的病机是何？（   ）
A．风寒、风热、血瘀证
B．邪人少阳、太阳、阳明证
C．风寒、风热、邪入少阳证
D．气虚、气阴两虚、气血不足证
E．血瘀、血寒、血虚证
【答案】 C
625．经行感冒风寒证宜用方（   ）。
A．荆穗四物汤
B．荆芩四物汤
C．银翘散
D．桑菊饮
E．玉屏风散
【答案】 A
【解析】
某女，已婚， 34岁，每于经行发热，身痛，微恶风，头痛汗出，鼻塞
咳嗽、痰稠，口渴欲饮，舌红苔黄，脉浮数。其辨证分型是
（  ）。626．经行身痛的主要治法是（   ）。
A．补肝肾，和气血
B．祛风湿，调营卫
C．补气血，和营卫，通经络
D．补气血，祛风湿
E．养气血，补肝肾，舒筋脉
【答案】 C
627．经行时肢体疼痛麻木，肢软无力，月经量少，色淡质薄，舌质淡
红，苔白，脉细弱。治疗首选（   ）。
A．四物汤
B．滋血汤
C．人参养荣汤
D．当归补血汤
E．血府逐瘀汤
【答案】 D
628．哪一项不是血瘀型经行身痛的症状？（   ）
A．经行腰膝关节疼痛
B．得热痛减，遇寒痛甚
C．腰膝痠软，夜尿频多
D．经量少，色黯红有血块
E．苔薄白，脉沉紧【答案】 C
629．血瘀型经行身痛的主要治法为（   ）。
A．活血通络，益气散寒止痛
B．养血祛风，散寒除痛
C．补气养血，柔筋止痛
D．祛风散寒，活血调经
E．疏肝益肾 .散寒止痛
【答案】 A
630．治疗血瘀经行身痛的首选方是（   ）。
A．当归补血汤
B．血府逐瘀汤
C．趁痛散
D．通窍活血汤
E．人参养荣汤
【答案】 C
631．除下列哪项外，均属血虚型经行身痛之症状？（   ）
A．经行时肢体疼痛麻木，肢软乏力
B．月经量少，色淡质薄
C．心悸怔忡，少寐
D．口苦咽干E．舌淡红，苔薄白，脉细弱
【答案】 D
632．关于经行身痛，以下哪种提法不正确？（   ）
A．血瘀证多痛在经前
B．治疗以调气血、和营血、通经络为主
C．血虚宜选当归补血汤
D．平素有身痛，经行时加重
E．伴见关节痠痛，屈伸不利
【答案】 E
【解析】
某女，已婚， 30岁，每于经行肢体疼痛麻木，四肢无力，月经量少，
色淡质薄，面色无华，舌质淡红，苔白，脉细弱。其辨证属
（  ）。
633．经行泄泻主要责之于（   ）。
A．肝脾虚弱
B．脾胃虚弱
C．脾肾虚弱
D．肝胃虚弱
E．肝肾虚弱
【答案】 C
634．脾虚经行泄泻的病机是（   ）。A．脾失运化，脾气下陷
B．脾虚失统，冲任失约
C．水湿停滞，气化不利
D．运化失职，湿注下焦
E．温化失职，水湿不化
【答案】 D
635．脾虚经行泄泻的特点是（   ）。
A．大便溏薄，脘腹胀满
B．大便溏薄，每至天亮前而泻
C．大便清稀如水，脘腹胀满
D．大便溏薄，腹痛而泻
E．大便清稀，每至天亮前而泻
【答案】 A
636．肾虚经行泄泻的特点是（   ）。
A．大便溏薄，每至天亮前而泻
B．大便清稀，腹痛而泻
C．大便清稀如水，每至天亮前而泻
D．大便溏薄，脘腹胀满
E．大便清稀如水，脘腹胀满
【答案】 C637．经期大便泄泻，脘腹胀满，恶心纳呆，神疲肢软，面浮肢肿，经
行量多，色淡质稀，舌淡红，苔白滑，脉濡缓。其最佳选方是
（  ）。
A．健固汤合四神丸
B．参苓白术散
C．痛泻要方
D．苓桂术甘汤
E．香砂六君子汤
【答案】 B
638．脾虚证经行泄泻的治法是（   ）。
A．健脾渗湿，理气调经
B．温肾扶阳，暖土固肠
C．养血益气，升清降浊
D．温补脾肾，渗湿止泻
E．补土泻木，调和肝脾
【答案】 A
639．经前或经期，大便泄泻，晨起尤甚，畏寒肢冷，头晕耳鸣，带下
量多，质稀，面色晦黯，舌淡，苔白滑，脉沉迟无力。其治法是
（  ）。
A．健脾益气，化湿调经
B．温肾扶阳，暖土固肠
C．养血益气，升清降浊D．温补脾肾，渗湿止泻
E．扶脾抑肝，理气止泻
【答案】 B
640．若脾虚肝木乘之，经行腹痛即泻，兼两胁胀痛者。宜选用
（  ）。
A．参苓白术散
B．痛泻要方
C．四神丸
D．柴胡疏肝散
E．健固汤
【答案】 B
641．一患者，每于经行之际，即出现肠鸣腹痛，腹痛即泻，泻后痛
止，食少纳呆，烦躁易怒。其治法是（   ）。
A．扶脾抑肝，理气止泻
B．补脾益气，除湿止泻
C．养血益气，升清降浊
D．温肾健脾，固涩止泻
E．健脾温中，化湿止泻
【答案】 A
642．血瘀导致月经病，下列错误的是（   ）。
A．崩漏B．经行泄泻
C．痛经
D．经断复来
E．闭经
【答案】 B
643．除下列哪项外，均属脾肾阳虚所致经行泄泻的主证？（   ）
A．经前、经期面浮、肢肿
B．腹胀纳呆
C．肢体肿胀，随按随起
D．腰膝痠软，大便溏泻
E．经行量多，色淡质薄
【答案】 C
644．下列除哪项外，均属脾虚型经行泄泻主证？（   ）
A．月经将潮或正值经期大便溏泄
B．脘腹胀满，神疲肢倦
C．面浮肢肿
D．畏寒肢冷，下利清谷
E．经行量多，色淡质稀
【答案】 D
645．以下哪方是治疗肾虚型经行泄泻的代表方？（   ）A．金匮肾气丸
B．右归丸
C．健固汤
D．真武汤
E．五子衍宗丸
【答案】 C
646．某已婚妇女， 35岁，经行腹泻，日 2 ～ 3 次，面目下肢浮肿，腰痠
腿软，畏寒肢冷。方选（   ）。
A．参苓白术散
B．痛泻要方
C．健固汤
D．补中益气汤
E．金匮肾气丸
【答案】 C
647．某已婚妇女， 27岁，近 3 年每于经行 3 ～ 5 天或经后，即出现泄
泻，经行量多，色淡质薄，食少纳呆，面色
 白，舌淡苔白腻，脉沉
缓。其治法方药为（   ）。
A．抑肝泻木，理脾化湿。方选痛泻要方
B．健脾渗湿，理气调经。方选参苓白术散
C．温肾健脾，温化湿浊。方选健固汤
D．温经暖宫，散寒除湿。方选少腹逐瘀汤E．健脾温中，温化湿浊。方选附子理中丸
【答案】 B
648．经行浮肿因于虚者主要为（   ）。
A．脾肾阳虚
B．肝肾阴虚
C．肝脾两虚
D．脾肾气虚
E．脾胃阳虚
【答案】 A
649．脾肾阳虚型经行浮肿的临床表现，哪一项是错误的？（   ）
A．经行面浮肢肿
B．脘闷胁胀，善叹息
C．大便溏薄，腹胀纳减
D．舌淡苔白腻
E．脉沉缓
【答案】 B
650．哪一项不是气滞血瘀型经行浮肿的主证？（   ）
A．经行肢体肿胀
B．脘闷胁胀，善叹息
C．大便溏薄，腹胀纳减D．舌苔薄白
E．脉弦细
【答案】 C
651．气滞血瘀所致经行浮肿的最佳选方是（   ）。
A．逍遥散
B．八物汤
C．调肝汤
D．乌药汤
E．柴胡疏肝散
【答案】 B
652．经前、经期面目四肢浮肿，腰膝痠软，大便溏薄者，多属于
（  ）。
A．心脾两虚
B．脾虚肝旺
C．脾肾阳虚
D．血虚肝旺
E．脾胃虚弱
【答案】 C
【解析】
某女，已婚 32岁，经行面浮肢肿，按之没指，晨起头面肿甚，月经推
迟，经量多，色淡质薄，腹胀，食欲不振，腰膝痠软，大便溏薄，舌
淡苔白腻，脉沉缓。方选（   ）。653．经行吐衄与之相关的脏腑主要是（   ）。
A．肝脾肾
B．心肝肺
C．心脾肺
D．肺肝肾
E．心肝肾
【答案】 D
654．经行吐衄的发病机理主要是（   ）。
A．肝郁气逆
B．血热妄行
C．虚火上炎
D．胃火上逆
E．血热气逆
【答案】 E
655．下列哪项不属经行吐衄的特点？（   ）
A．经前 1～ 2天吐血或衄血
B．正值经行时吐血或衄血
C．可见月经量减少或不行
D．月经周期紊乱
E．伴随月经周期发作【答案】 D
656．经行吐衄的治疗原则为（   ）。
A．清热降火，引血下行
B．清热凉血，引血归经
C．清热降逆平冲，引血下行
D．滋肾润肺，清肝泻火
E．养阴清热，引血下行
【答案】 C
657．经前经期吐血或衄血，量多，色鲜红，两胁胀痛，心烦易怒，口
苦咽干，尿赤便结，舌红，苔黄，脉弦数。其治法为（   ）。
A．滋肾润肺，引血下行
B．清热泻火，引血下行
C．清肝调经
D．滋阴柔肝，凉血止血
E．滋肾清肝
【答案】 C
658．刘某，女，平素头晕耳鸣，手足心热，两颧潮红，潮热咳嗽，咽
干口渴，经期衄血，量少，色鲜红，舌红无苔，脉细数。治疗首选方
是（   ）。
A．清肝引经汤
B．丹栀逍遥散C．顺经汤
D．清燥救肺汤
E．两地汤
【答案】 C
659．治疗肺肾阴虚经行吐衄，方选顺经汤，临床上常加用（   ）。
A．栀子
B．川牛膝
C．白茅根
D．茜草
E．川楝子
【答案】 B
660．哪一项不是肝经郁火经行吐衄的主证？（   ）
A．经前经期吐血或衄血，量多，色鲜红
B．两胁胀痛，心烦易怒
C．头晕耳鸣
D．手足心热
E．口苦咽干
【答案】 D
661．治疗肝经郁火型经行吐衄的最佳方剂是（   ）。
A．芩连四物汤B．顺经汤
C．清肝引经汤
D．两地汤
E．丹栀逍遥散
【答案】 C
662．肺肾阴虚所致经行吐衄的治法是（   ）。
A．养阴清热，凉血止血
B．清热泻火
C．滋肾泻火，凉血止血
D．滋阴润肺，清热凉血
E．滋阴养肺
【答案】 E
663．经行吐衄的治疗，除以下哪一项外，其余都是正确的？（   ）
A．清热降逆平冲，引血下行
B．滋阴降火
C．苦寒克伐
D．滋阴养肺
E．清肝调经
【答案】 C
664．某女，平素头晕耳鸣，手足心热，两颧潮红，潮热咳嗽，咽干口
渴，经期衄血，色黯红，舌红或绛，苔花剥或无苔，脉细数。治疗的最佳选方是（   ）。
A．玉女煎加牛膝
B．百合固金汤加牛膝
C．顺经汤加牛膝
D．清经散加牛膝
E．知柏地黄汤加牛膝
【答案】 C
665．患者经前或经期吐衄，量较多，色红，心烦易怒，两胁胀痛，尿
黄便结，月经量少，甚或不行。治宜（   ）。
A．清肝调经
B．滋阴养肺
C．疏肝理气
D．清热凉血
E．滋阴柔肝
【答案】 A
666．绝经前后诸证辨证属于肾阴虚证，其治疗主方是（   ）。
A．六味地黄丸
B．杞菊地黄丸
C．左归丸合二至丸
D．百合地黄汤合甘麦大枣汤
E．加减一阴煎【答案】 C
667．绝经前后诸证发生过程中，病理产物水湿、痰湿因素与何脏有
关？（   ）
A．肝肾
B．心脾
C．脾肾
D．心肝
E．心肾
【答案】 C
668．下列哪种病史也可引发绝经前后诸证？（   ）
A．曾有痛经史
B．曾有早产病史
C．曾有手术切除双侧卵巢
D．曾有月经过多病史
E．以上都不是
【答案】 C
669．以下哪一项不是肾阴虚经断前后诸证的主证？（   ）
A．头晕目眩，耳鸣
B．头部面颊阵发性烘热，汗出
C．五心烦热
D．腰膝痠痛E．形寒肢冷
【答案】 E
670．以下哪一症状不属于肾阳虚经断前后诸证？（   ）
A．面色晦黯
B．精神萎靡
C．形寒肢冷
D．腰膝痠冷
E．五心烦热
【答案】 E
671．肾阳虚经断前后诸证的治疗其最佳选方是（   ）。
A．真武汤
B．右归丸
C．附桂八味丸
D．肾气丸
E．附桂理中丸
【答案】 B
672．肾阴虚经断前后诸证的治疗原则是（   ）。
A．滋阴养肾，佐以潜阳
B．滋肾养肝，佐以潜阳
C．滋养肾阴，佐以潜阳D．滋养肝肾，佐以潜阳
E．滋阴潜阳
【答案】 C
673．经断前后诸证的病因以哪个脏腑虚为主？（   ）
A．肾虚
B．心血虚
C．脾气虚
D．肝血虚
E．肺气虚
【答案】 A
674．临床上经断复来患者见下列哪组症状属湿毒瘀结证？（   ）
A．经血色淡、质稀
B．色鲜红、质稠
C．经色红、夹白带、质粘、异味
D．色黯、质稀
E．色黯、恶臭、五色带下
【答案】 E
675．经断复来属湿热下注证，用易黄汤加下列哪项？（   ）
A．大小蓟、仙鹤草
B．荆芥炭、藕节炭、泽泻C．茯苓、泽泻、黄芩、大小蓟、侧柏叶
D．车前草、侧柏叶、紫珠草
E．绵茵陈、黄芩
【答案】 C
676．肾阴虚可导致经断复来，其治法是（   ）。
A．滋阴清热，凉血固经
B．益肾养血，止血安神
C．补益肝肾，清热凉血
D．清泻肾火，固摄冲任
E．滋阴清热，安冲止血
【答案】 E
677．下列哪项不属于湿热下注之经断复来证候？（   ）
A．绝经后阴道出血色红，量较多
B．带下色白、质稀、无异味
C．外阴瘙痒
D．口苦咽干，纳谷不香
E．舌红，苔黄腻
【答案】 B
678．肾阴虚型经断复来的治疗选方是（   ）。
A．一贯煎B．六味地黄汤
C．知柏地黄汤
D．二至丸
E．清血养阴汤
【答案】 C
679．某患者年逾 50，经断一年后，近 3 月阴道出血，量少，色鲜红，
质黏稠，伴有五心烦热，烘热汗出，咽干口燥，便秘，夜寐盗汗，舌
质偏红、中裂纹，苔少，脉细数。应属于（   ）。
A．肝肾不足
B．阴虚内热
C．肾阴虚
D．气阴不足
E．阴虚阳亢
【答案】 C
680．何某，七七之年，已绝经 14 个月，因操劳后阴道出血、量少、色
淡、质清稀，神疲肢倦，食少腹胀，胸闷叹息，舌苔薄白，脉弦无
力。应选用（   ）。
A．八珍汤
B．固本止崩汤
C．逍遥散
D．安老汤
E．归肾丸【答案】 D
681．脾虚带下过多的主证哪一项是错误的？（   ）
A．带下量多，色白或淡黄，质稀薄，无臭气，绵绵不断
B．面色
白或萎黄，四肢倦怠
C．纳少便溏，四肢浮肿
D．五心烦热，失眠多梦
E．舌淡胖，苔白，脉细缓
【答案】 D
682．肾阳虚带下过多的主证哪一项是错误的？（   ）
A．带下量多，质清稀如水，终日淋漓不断
B．腰痠如折，小腹冷感
C．小便频数清长，夜间尤甚，大便溏薄
D．畏寒肢冷，面色晦黯
E．烘热汗出，头晕耳鸣
【答案】 E
683．下列哪一项不是阴虚夹湿带下过多的主证？（   ）
A．带下赤白，质稠，有气味
B．阴部灼热，头晕耳鸣
C．烘热汗出，五心烦热
D．腰痠腿软，咽干口燥E．舌淡胖，苔薄腻，脉沉细
【答案】 E
684．下列哪一项不是湿热下注带下过多的主证？（   ）
A．带下量多，色黄，质黏稠，有臭气
B．带下色白，质黏如豆腐渣样，阴痒
C．胸闷纳呆，小便短赤
D．面色
白，四肢倦怠
E．舌红，苔黄腻，脉滑数
【答案】 D
685．下列哪一项不是热毒蕴结带下过多的主证？（   ）
A．带下量多，或赤白相兼，或五色杂下，质黏腻
B．带下黄绿如脓，臭秽难闻
C．面部烘热，烦热头晕，午后尤甚
D．小腹疼痛，腰骶痠痛
E．口苦咽干，尿黄便秘
【答案】 C
686．脾虚带下过多的治法是（   ）。
A．健脾益气，固涩止带
B．健脾益气，清热止带
C．健脾益气，升阳除湿D．健脾益气，清热利湿
E．健脾益气，除湿止带
【答案】 C
687．肾阳虚带下过多的治法是（   ）。
A．温肾健脾，固涩止带
B．温补肝肾，固涩止带
C．温肾培元，固涩止带
D．温补肾气，固涩止带
E．温补肾阳，固涩止带
【答案】 C
688．阴虚夹湿带下过多的治法是（   ）。
A．养阴清热，除湿止带
B．滋肾益阴，清热利湿
C．滋肾养阴，清热止带
D．滋阴降火，清热除湿
E．滋肾养肝，清热止带
【答案】 B
689．湿热下注带下过多的治法是（   ）。
A．清热利湿止带
B．清热除湿，祛风止痒C．清热利湿，解毒杀虫
D．清热祛湿止痒
E．利湿止带止痒
【答案】 C
690．热毒蕴结带下过多的治法是（   ）。
A．清热泻火
B．清热解毒
C．利湿解毒
D．清热利湿
E．清热止带
【答案】 B
691．念珠菌性阴道炎的带下特点是（   ）。
A．凝乳状，或豆腐渣样
B．五色带下，秽臭难闻
C．淡黄色或血样脓性赤带，质稀
D．稀薄淡黄，或赤白，甚者为脓性
E．灰黄色或黄绿色，质稀薄或呈脓性状，腥臭味，有泡沫
【答案】 A
692．滴虫性阴道炎的带下特点是（   ）。
A．凝乳状，或豆腐渣样B．五色带下，秽臭难闻
C．淡黄色或血样脓性赤带，质稀
D．稀薄淡黄，或赤白，甚者为脓性
E．灰黄色或黄绿色，质稀薄或呈脓性状，腥臭味，有泡沫
【答案】 E
693．细菌性阴道炎的带下特点是（   ）。
A．凝乳状，或豆腐渣样
B．五色带下，秽臭难闻
C．淡黄色或血样脓性赤带，质稀
D．稀薄淡黄，或赤白，甚者为脓性
E．灰黄色或黄绿色，质稀薄或呈脓性状，腥臭味，有泡沫
【答案】 C
694．老年性阴道炎的带下特点是（   ）。
A．凝乳状，或豆腐渣样
B．五色带下，秽臭难闻
C．淡黄色或血样脓性赤带，质稀
D．稀薄淡黄，或赤白，甚者为脓性
E．灰黄色或黄绿色，质稀薄或呈脓性状，腥臭味，有泡沫
【答案】 D
695．肾阴虚带下的主证哪一项是错的？（   ）A．带下赤白，质稍黏无臭
B．阴部灼热，头昏目眩
C．面部烘热，五心烦热
D．失眠多梦，便艰尿黄
E．舌淡胖，苔薄腻，脉沉细
【答案】 E
696．湿热带下的主证哪一项是错的？（   ）
A．带下量多，色黄，质黏腻，有臭气
B．或带下色白质黏如豆腐渣样，阴痒
C．胸闷口腻，纳食较差，或小腹作痛，小便黄少
D．面部烘热，五心烦热，失眠多梦
E．舌苔黄腻或厚，脉濡略数
【答案】 D
697．患者，女， 30岁，自诉三天来带下量多，色白，质黏腻，呈豆腐
渣样，外阴瘙痒，胸闷口苦，小便短赤，舌红，苔黄腻，脉滑数。其
治疗的首选方是（   ）。
A．五味消毒饮
B．完带汤
C．苓桂术甘汤
D．知柏地黄丸
E．止带方【答案】 E
698．患者带下增多，色黄绿，质黏稠，有臭气，伴阴部瘙痒，胸闷心
烦，口苦咽干，头晕头痛，小便黄少，大便秘结，舌边红，苔黄腻，
脉弦滑。其治法是（   ）。
A．清热利湿，杀虫止痒
B．清热凉血，祛风止痒
C．清肝利湿止带
D．健脾除湿，止带止痒
E．清热利湿，疏风化浊
【答案】 C
699．患者，女， 25岁，自诉 3 天来带下量多，赤白相兼，质黏腻，臭
秽难闻，小腹疼痛，腰骶痠痛，烦热头晕，口苦咽干，小便短赤，大
便干结，舌红，苔黄，脉滑数。治疗首选方剂是（   ）。
A．五味消毒饮
B．完带汤
C．易黄汤
D．知柏地黄丸
E．止带方
【答案】 A
700．患者，女， 30岁，自诉带下量多半年，色白，如涕如唾，绵绵不
断，无臭气，面色
 白，四肢倦怠，纳少便溏，舌淡胖，苔白腻，脉
细缓。首选方剂是（   ）。
A．五味消毒饮B．完带汤
C．内补丸
D．知柏地黄丸
E．止带方
【答案】 B
701．哪一项不是肝肾亏损带下过少的主证？（   ）
A．带下过少，甚至全无，阴部干涩灼痛
B．或伴阴痒，阴部萎缩，性交疼痛
C．头晕耳鸣，腰膝痠软，烘热汗出
D．烦热胸闷，夜寐不安，尿黄便结
E．舌淡红苔白，脉细涩
【答案】 E
702．哪一项不是血枯瘀阻带下过少的症状？（   ）
A．带下过少，甚至全无，阴中干涩，阴痒
B．面色无华，头晕眼花，心悸失眠
C．面色晦黯，畏寒肢冷
D．经行腹痛，经色紫黯，有血块，肌肤甲错
E．舌黯，边有瘀点瘀斑，脉细涩
【答案】 C
703．肝肾亏损带下过少的治法是（   ）。A．滋补肝肾，养精益血
B．滋阴补肾，填精养血
C．滋肾养肝，补益气血
D．滋补肝肾，益气养血
E．以上都不是
【答案】 A
704．血枯瘀阻带下过少的治法是（   ）。
A．补血益气，活血化瘀
B．滋补阴血，活血化瘀
C．补血益精，活血化瘀
D．补血填精，破血下瘀
E．补血益气，破血下瘀
【答案】 C
705．治疗肝肾亏损带下过少的首选方是（   ）。
A．归肾丸
B．左归丸
C．知柏地黄丸
D．补肾固冲丸
E．小营煎
【答案】 B706．治疗血枯瘀阻带下过少的首选方是（   ）。
A．人参养荣汤
B．左归丸
C．桃红四物汤
D．十全大补汤
E．小营煎加丹参、桃仁、牛膝
【答案】 E
707．患者带下量少，甚至全无，阴部干涩灼痛，阴部萎缩，性交疼
痛，头晕耳鸣，腰膝痠软，烘热汗出，夜寐不安，小便黄，大便干
结，舌红少苔，脉细数或沉弦细。治疗首选方是（   ）。
A．知柏地黄丸
B．归肾丸
C．左归丸
D．小营煎
E．桃红四物汤
【答案】 C
708．患者，女， 38岁，近半年来带下量少，阴中干涩，阴痒，面色无
华，头晕眼花，心悸失眠，神疲乏力，经行量少，色紫黯，有血块，
下腹有包块，舌质黯，边有瘀点瘀斑，脉细涩。其治法是（   ）。
A．补血益气，活血化瘀
B．滋补阴血，活血化瘀
C．补血益精，活血化瘀D．补血填精，破血下瘀
E．补血益气，破血下瘀
【答案】 C
709．下列哪一项不是安胎的主要方法？（   ）
A．健脾
B．补肾
C．养心
D．理气
E．养血
【答案】 C
710．妊娠期间应慎用或禁用的药物是（   ）。
A．补气药
B．破血药
C．健脾药
D．升提药
E．行气药
【答案】 B
711．妊娠病的常见发病机理除外哪一项？（   ）
A．阴血虚
B．脾肾虚C．冲气上逆
D．气滞
E．瘀血内阻
【答案】 E
712．哪种情况不需从速下胎？（   ）
A．胎死不下
B．胎元不正
C．胎元不固
D．胎堕难留
E．孕妇有病不宜继续妊娠
【答案】 C
713．恶阻的主要机理是（   ）。
A．脾胃虚弱，肝气偏旺
B．冲气上逆，胃失和降
C．肝失条达，气机郁滞
D．痰湿内停，阻滞胃脘
E．重伤津液，胃阴不足
【答案】 B
714．恶阻的治疗大法是（   ）。
A．化痰行滞，降逆止呕B．清肝和胃，降逆止呕
C．调气和中，降逆止呕
D．健脾和胃，降逆止呕
E．平抑冲气，降逆止呕
【答案】 C
715．恶阻常见证候下列哪项是错误的？（   ）
A．恶心呕吐
B．头晕厌食
C．恶闻食气
D．呃逆
E．食入即吐
【答案】 D
716．脾胃虚弱恶阻的特征是（   ）。
A．呕吐清涎或痰涎
B．呕吐酸腐
C．呕吐酸水或苦水
D．干呕或呕吐血性物
E．呕吐黄水
【答案】 A
717．脾胃虚弱恶阻的治法是（   ）。A．健脾和胃，降逆止呕
B．健脾祛湿，豁痰止呕
C．清肝和胃，降逆止呕
D．健脾益气，降逆止呕
E．健脾养阴，和胃止呕
【答案】 A
718．脾胃虚弱恶阻的首选方是（   ）。
A．参苓白术散
B．四君子汤
C．香砂六君子汤
D．小半夏加茯苓汤
E．苏叶黄连汤
【答案】 C
719．肝胃不和型恶阻的治法是（   ）。
A．健脾和胃，降逆止呕
B．疏肝和胃，降逆止呕
C．理气和胃，降逆止呕
D．清肝和胃，降逆止呕
E．柔肝养阴，和胃止呕
【答案】 D720．橘皮竹茹汤用于（   ）。
A．脾胃虚弱证恶阻
B．痰浊中阻证恶阻
C．肝胃不和证恶阻
D．脾胃虚寒证恶阻
E．气阴两虚证恶阻
【答案】 C
721．王某，停经 44天，曾做妊娠试验为阳性，近五天出现恶心呕吐，
逐渐加剧，呕吐酸水、苦水，口干口苦，头胀而晕，胸胁医用胀满，
喜叹息，舌淡红，苔黄，脉弦滑。首选方为（   ）。
A．橘皮竹茹汤
B．香砂六君子汤
C．左金丸
D．小半夏加茯苓汤
E．加味温胆汤
【答案】 A