1．《素问 ·生气通天论》中 “ 生气通天 ” 应解释为（   ）。
A．人体阴阳之气与自然界阴阳之气互相通应
B．人体阳气与自然界相互通应
C．人体卫气与自然界相互通应
D．人体生命活动与自然界变化关系密切
E．人体阳气有损于太阳
【答案】 A
【解析】
《素问 ·生气通天论》在论述 “ 生气通天 ” 之余最主要探讨的就是阴阳理
论， “生气通天 ”应解释为人体生命之气（阴阳之气）与自然界阴阳之
气相通应。因此答案选 A 。
2．《素问 ·经脉别论》所言的肺通调水道理论，对治疗水肿病的方法
有重要启迪的是（   ）。
A．温阳利水
B．攻逐水饮
C．渗淡利水
D．提壶揭盖
E．以上均是【答案】 D
【解析】
《素问 ·经脉别论》论述肺 “ 通调水道，下输膀胱 ” ，因肺位最高，为水
之上源，故治疗水肿病，从肺论治应宣肺利水，也就是后世常说的 “ 提
壶揭盖 ”。因此答案选 D 。
3．《素问 ·至真要大论》对 “ 诸热之而寒者 ” 宜采用的治法为
（  ）。
A．取之阳
B．取之阴
C．取之寒
D．取之热
E．取之营
【答案】 A
【解析】
《素问 ·至真要大论》曰： “ 岐伯曰：诸寒之而热者取之阴，热之而寒
者取之阳，所谓求其属也 ” 。因此答案选 A 。
4．《痹论》心痹的证候应除外（   ）。
A．脉不通，烦则心下鼓
B．暴上气而喘
C．嗌干善噫
D．时发飧泄
E．厥气上则恐
【答案】 D【解析】
《痹论》： “心痹者，脉不通，烦则心下鼓，暴上气而喘，嗌干，善
噫，厥气上则恐 ”。因此答案选 D 。
5．《痹论》肠痹 “中气喘争 ” 是指（   ）。
A．呼吸喘促
B．肠鸣腹泻
C．肾不纳气
D．腹中攻冲雷鸣
E．以上均不是
【答案】 D
【解析】
《痹论》： “肠痹者，数饮而不得出，中气喘争，时发飧泄 ” ， “ 中 ” 指
腹部， “喘 ”“争 ”指气向上冲逆， “ 中气喘争 ” 即腹部气逆，向上攻冲。
因此答案选 D。
6．根据《素问 ·举痛论》原文，（   ）则气耗。
A．悲
B．劳
C．思
D．寒
E．恐
【答案】 B
【解析】
《素问 ·举痛论》曰： “ 余知百病生于气也，怒则气上，喜则气缓，悲则气消，恐则气下，寒则气收，炅则气泻，惊则气乱，劳则气耗，思
则气结 ”。因此答案选 B 。
7．据《素问 ·举痛论》所述， “ 悲 ” 所引的病机是（   ）。
A．气上
B．气下
C．气消
D．气结
E．气散
【答案】 C
【解析】
《素问 ·举痛论》： “ 悲则气消 ”“ 怒则气上 ”“ 恐则气下 ”“ 思则气结 ”“ 炅则
气泄 ”。因此答案选 C 。
8．“治病必求于本 ”， “ 本 ” 指的是（   ）。
A．阴阳
B．根本
C．病因
D．病机
E．本质
【答案】 A
【解析】
《素问 ·阴阳应象大论》曰： “ 阴阳者，天地之道也，万物之纲纪，变
化之父母，生杀之本始，神明之府也，治病必求于本 ” 。 “ 本 ” 即指阴
阳。因此答案选 A 。9．《素问 ·痹论》 “夜卧则惊，多饮数小便，上为引如怀 ” 是
（  ）。
A．心痹的症状
B．肺痹的症状
C．肾痹的症状
D．脾痹的症状
E．肝痹的症状
【答案】 E
【解析】
《素问 ·痹论》： “ 肝痹者，夜卧则惊，多饮数小便，上为引如怀 ” 。 A
项，心痹症状为 “脉不通，烦则心下鼓，暴上气而喘，嗌干，善噫，厥
气上则恐 ”。 B项，肺痹症状为 “ 烦闷喘而呕 ” 。 C 项，肾痹症状为 “ 善
胀，尻以代踵，脊以代头 ” 。 D 项，脾痹症状为 “ 四支解堕，发咳呕
汁，上为大塞 ”。因此答案选 E 。
10．《素问 ·痹论》 “肾痹 ” 的症状是（   ）。
A．四肢解堕，发咳呕汁
B．中气喘争，时发飧泄
C．烦满喘而呕
D．善胀，尻以代踵，脊以代头
E．夜卧则惊，多饮数小便，上为引如怀
【答案】 D
【解析】
《素问 ·痹论》曰： “ 肾痹者，善胀，尻以代踵，脊以代头 ” 。因此答案
选D。11．《素问 ·至真要大论》中， “ 诸胀腹大 ” ，皆属于（   ）。
A．寒
B．脾
C．火
D．热
E．肾
【答案】 D
【解析】
《素问 ·至真要大论》曰： “ 诸湿肿满，皆属于脾。诸热瞀瘛，皆属于
火……诸胀腹大，皆属于热 …… 诸病水液，澄彻清冷，皆属于寒 ” 。因
此答案选 D。
12．《素问 ·至真要大论》指出 “ 澄澈清冷，皆属于 ” （   ）。
A．风
B．寒
C．暑
D．湿
E．热
【答案】 B
【解析】
《素问 ·至真要大论》指出 “ 澄澈清冷，皆属于寒 ” 。 A 项， “ 诸暴强直，
皆属于风 ”。 D项， “ 诸痉项强，皆属于湿 ” 。 E 项， “ 诸胀腹大，皆属于
热”等。 C项，暑为干扰项。13．《素问 ·经脉别论》 “ 府精神明，留于四脏 ” 中的 “ 四脏 ” 指的是
（  ）。
A．心、肝、脾、肾
B．心、肺、脾、肾
C．心、肺、肝、肾
D．心、肺、肝、脾
E．脾、肺、肝、肾
【答案】 A
【解析】
《素问 ·经脉别论》认为经脉中的精气运行正常而不乱，输布于心、
肝、脾、肾四脏。姚止庵注： “ 脏本五而此言四者，盖指心肝脾肾言。
以肺为诸脏之盖，经气归肺，肺朝百脉，而行气于心肝脾肾，故云留
于四脏也 ”。因此答案选 A 。
14．《素问 ·上古天真论》指出的顺应自然的养生法则是（   ）。
A．积精全神
B．呼吸精气
C．法于阴阳
D．陈其阴阳
E．和于术数
【答案】 C
【解析】
《素问 ·上古天真论》提出的养生方法： “ 法于阴阳，和于术数，食饮
有节，起居有常，不妄作劳 ” ， “ 法于阴阳 ” 指使得人体生命活动顺应自
然界变化规律。因此答案选 C 。15．《素问 ·四气调神大论》中提出的调养神气法则是（   ）。
A．食饮有节
B．顺应四时
C．安静乐观
D．起居有常
E．虚静为保
【答案】 B
【解析】
《素问 ·四气调神大论》中养生法则的核心是顺应四时气候特点和规
律。 ACD三项是《上古天真论》中的养生法则。 E 项，虚静为保是
《脉要精微论》中论述脉法的原则， “ 是故持脉有道，虚静为保 ” 。因
此答案选 B。
16．不属于《素问 ·上古天真论》提出的养生方法是（   ）。
A．起居有常
B．和于术数
C．谨和五味
D．法于阴阳
E．不妄作劳
【答案】 C
【解析】
《素问 ·上古天真论》曰： “ 上古之人，其知道者，法于阴阳，和于术
数，食饮有节，起居有常，不妄作劳，故能形与神俱，而尽终其天
年，度百岁乃去 ”。因此答案选 C 。17．下列关于情志因素可影响人体气机，错误的是（   ）。
A．悲则气耗
B．恐则气下
C．喜则气缓
D．怒则气上
E．惊则气乱
【答案】 A
【解析】
《素问 ·举痛论》曰： “ 余知百病生于气也，怒则气上，喜则气缓，悲
则气消，恐则气下，寒则气收，炅则气泻，惊则气乱，劳则气耗，思
则气结 ”。悲生于心而成于肺，过度悲哀则心系紧急，肺叶张举，致使
上焦闭塞，营卫之气不能布达于外，郁而为热，热聚胸中，耗损气
血，故 “悲则气消 ” 。因此答案选 A 。
18．《素问 ·咳论》： “ 五脏六腑皆令人咳 ” ，但关系最密切的是
（  ）。
A．心肺
B．肺肾
C．肺脾
D．肺胃
E．肺大肠
【答案】 D
【解析】
根据《素问 ·咳论》 “ 此皆聚于胃，关于肺，使人多涕唾而面浮肿气逆
也”可知与五脏六腑皆令人咳关系最密切的脏腑为肺胃。手太阴肺经起于中焦，还循胃口，上膈属肺。寒凉饮食入胃，导致中焦寒，寒气循
手太阴肺经上入于肺中，导致肺寒，肺为娇脏，不耐寒热，外内寒邪
并聚于肺，则肺失宣降，肺气上逆发生咳嗽。因此答案选 D 。
19．据《素问 ·太阴阳明论》所论， “ 治中央 ” 的脏腑是（   ）。
A．肺
B．脾
C．心
D．肾
E．肝
【答案】 B
【解析】
《素问 ·太阴阳明论》： “ 脾者土也，治中央，常以四时长四藏，各十
八日寄治，不得独主于时也 ” 。因此答案选 B 。
20．《素问 ·痿论》 “治痿独取阳明 ” 应理解为（   ）。
A．治痿补阳明即可
B．仅理论上强调阳明
C．主要用于后天化生不足之痿
D．除治受病之脏腑外，还应顾及阳明
E．以上均不是
【答案】 D
【解析】
《素问 ·痿论》论述治疗痿证原则时提出： “ 治痿者，独取阳明 ”“ 各补
其荥而通其俞，调其虚实，和其逆顺，筋脉骨肉，各以其时受月，则病已矣 ”等，所以不仅是指调理阳明，而是针对受病脏腑 “ 各补其荥而
通其俞 ”，还要考虑时间因素。因此答案选 D 。
21．《素问 ·热论》认为伤寒病已满三日，当用（   ）。
A．解毒法
B．通便法
C．利尿法
D．汗法
E．泄法
【答案】 E
【解析】
《素问 ·热论》曰： “ 治之各通其藏脉，病日衰已矣。其未满三日者，
可汗而已；其满三日者，可泄而已 ” ，指出了外感热病的治疗原则。外
感热病，未满三日者，其邪尚在表，可用发汗的方法，祛除邪气，使
病痊愈。已满三日者，其邪气已传入里，故可用泄法。因此答案选
E。
22．《素问 ·阴阳应象大论》指出 “ 精不足者 ” 的治则是（   ）。
A．补之以阴
B．温之以气
C．滋养肝肾
D．滋养胃阴
E．补之以味
【答案】 E【解析】
《素问 ·阴阳应象大论》曰： “ 形不足者，温之以气；精不足者，补之
以味 ”。因此答案选 E 。
23．按《素问 ·阴阳应象大论》所论，对 “ 形不足者 ” 必须采用的治法是
（  ）。
A．补之以味
B．益之以精
C．养之以血
D．温之以气
E．扶其本
【答案】 D
【解析】
《素问 ·阴阳应象大论》曰： “ 形不足者，温之以气。精不足者，补之
以味 ”。因此答案选 D 。
24．《素问 ·至真要大论》中，（   ）病变，可见身体蜷缩，筋脉拘
急，关节屈伸不利。
A．肾
B．风
C．肝
D．湿
E．热
【答案】 A【解析】
《素问 ·至真要大论》病机十九条中记载： “ 诸寒收引，皆属于肾 ” 。因
肾为水火之宅，寓藏元阴元阳，一旦阴阳失调，多会导致寒病发生。
寒有内外之分：外则侵袭人体，营卫凝滞而致形体拘挛；内则命门火
衰，筋骨失养而致关节屈伸不利。因此答案选 A 。
25．《素问 ·至真要大论》对 “ 惊者 ” 的病证宜采用的治法为（   ）。
A．缓之
B．散之
C．平之
D．行之
E．润之
【答案】 C
【解析】
《素问 ·至真要大论》曰： “ 寒者热之，热者寒之， …… 惊者平之，上
之下之，摩之浴之，薄之劫之，开之发之，适事为故 ” 。因此答案选
C。
26．《素问 ·至真要大论》中， “ 诸寒收引，皆属于肾 ” ，导致 “ 寒 ” 的因
素是（   ）。
A．肾气虚
B．肾不藏精
C．肾不主水
D．肾阴虚
E．肾阳虚
【答案】 E【解析】
《素问 ·至真要大论》曰： “ 诸寒收引，皆属于肾 ” 。导致 “ 寒 ” 的因素是
指肾阳虚。肾属寒水，主温煦气化。肾阳虚衰，寒气内生，气血凝
敛，筋脉失养，故见肢体蜷缩、拘急痉挛、关节屈伸不利等证。因此
答案选 E。
27．据《素问 ·至真要大论》经文，属于 “ 上 ” 的病机是（   ）。
A．诸热瞀瘛
B．诸痿喘呕
C．诸呕吐酸
D．诸气愤郁
E．以上都是
【答案】 B
【解析】
《素问 ·至真要大论》曰： “ 诸痿喘呕，皆属于上 ” 。 A 项，诸热瞀瘛，
皆属于火。 C项，诸呕吐酸，皆属于热。 D 项，诸气愤郁，皆属于肺。
因此答案选 B。
28．《素问 ·至真要大论》中， “ 诸风掉眩 ” ，皆属于（   ）。
A．脾
B．肺
C．心
D．肝
E．肾
【答案】 D【解析】
《素问 ·至真要大论》曰： “ 诸风掉眩，皆属于肝 ” 。肝属风木，主藏
血，主身之筋膜，开窍于目。肝血虚，肝木化风则见肢体震颤、动
摇、头晕目眩、视物昏花等。因此答案选 D 。
29．据《素问 ·至真要大论》原文， “ 皆属于脾 ” 的病变是（   ）。
A．诸寒收引
B．诸风掉眩
C．诸痛痒疮
D．诸湿肿满
E．诸暴强直
【答案】 D
【解析】
《素问 ·至真要大论》曰： “ 诸湿肿满，皆属于脾 ” 。 A 项，诸寒收引，
皆属于肾。 B项，诸风掉眩，皆属于肝。 C 项，诸痛痒疮，皆属于心。
E项，诸暴强直，皆属于风。因此答案选 D 。
30．《素问 ·太阴阳明论》 “ 脾不主时 ” 的涵义是（   ）。
A．独主长夏
B．独主春季
C．独主秋季
D．分主四季之末
E．不定时
【答案】 D【解析】
《素问 ·太阴阳明论》曰： “ 脾者土也，治中央，常以四时长四藏，各
十八日寄治，不得独主于时也 ” ，脾不独主一时，而是分主四季之末各
十八日。因此答案选 D 。
31．《素问 ·经脉别论》中 “ 毛脉合精，行气于府 ” 的 “ 府 ” 具体是指
（  ）。
A．经脉
B．膻中
C．神明之府
D．六腑
E．五脏
【答案】 A
【解析】
《素问 ·经脉别论》曰： “ 毛脉合精，行气于府 ” 。肺主气，外合皮毛，
心主血脉，毛脉合精，即气血相合；行气于府，指毛脉所合的精气运
行于经脉之中。其中 “ 府 ” 指经脉而言。因此答案选 A 。
32．根据《素问 ·阴阳应象大论》所述，不属于因势利导治疗原则的是
（  ）。
A．因其重而减之
B．其在皮者，汗而发之
C．其下者，引而竭之
D．阴病治阳，阳病治阴
E．其高者，因而越之
【答案】 D【解析】
因势利导在《内经》中理解有三：①根据邪正斗争之盛衰趋势择时治
疗。②根据邪气性质及所在部位治疗， “ 因其轻而扬之，因其重而减
之”“其高者因而越之，其下者引而竭之，中满者泻之于内 ”“ 其有邪者
渍形以为汗，其在皮者，汗而发之 ” 即是根据其邪气性质及所在的部
位，加以引导，使邪气从最简捷的途径、以最快的速度排出体外。③
根据正气作用的生理趋势，加以引导。因此答案选 D 。
33．据《灵枢 ·决气》篇，属于津的功能的是（   ）。
A．腠理发泄，汗出溱溱
B．中焦受气取汁，变化而赤
C．上焦开发，宣五谷味，熏肤、充身、泽毛，若雾露之溉
D．淖泽注于骨，骨属屈伸，泄泽补益脑髓，皮肤润泽
E．壅遏营气，令无所避
【答案】 A
【解析】
《灵枢 ·决气》曰： “ 腠理发泄，汗出溱溱，是谓津 ” 。津，是水谷精微
中的清稀部分，具有滋润肌肤，化生汗液的作用。因此答案选 A 。
34．下列属于正治法的是（   ）。
A．腹胀用四君子汤
B．火旺用知柏地黄丸
C．寒的症状者用白虎、承气辈
D．热的症状者用四逆汤
E．热结旁流用承气汤
【答案】 B【解析】
正治法，指逆疾病征象而治的方法，所用药物的药性与病性相反。适
合于病邪轻浅、表里证候一致、病情单纯无假象的疾病，所谓 “ 微者逆
之”。火旺用知柏地黄丸滋阴降火，属于正治法。 ACDE 四项，均属于
反治法。因此答案选 B 。
35．据《素问 ·至真要大论》的内容，下列不是正治法的是（   ）。
A．寒者热之
B．虚者补之
C．甚者从之
D．客者除之
E．实则泻之
【答案】 C
【解析】
正治法指逆治法，是与疾病表现相反的治疗方法， ABDE 四项都是正
治法。 C项，甚者从之为从治法，又称反治法。因此答案选 C 。
36．《素问 ·至真要大论》曰： “ 诸病胕肿，疼酸惊骇 ” 。皆属于
（  ）。
A．湿
B．火
C．风
D．寒
E．燥
【答案】 B【解析】
《素问 ·至真要大论》曰： “ 诸病胕肿，疼酸惊骇，皆属于火 ” 。其意为
火热伤于肌表，壅滞于皮肉血脉，血热肉腐，局部肿胀、溃烂、发
热、疼痛、酸楚；火毒内迫脏腑，扰乱神志，则见惊恐不安、惊骇不
宁等。因此答案选 B 。
37．《素问 ·举痛论》 “ 气逆，甚则呕血及飧泄 ” ，属（   ）。
A．怒则气上的病变
B．喜则气缓的病变
C．恐则气下的病变
D．悲则气消的病变
E．劳则气耗的病变
【答案】 A
【解析】
《素问 ·举痛论》： “ 怒则气逆，甚则呕血及飧泄，故气上矣。喜则气
和志达，营卫通利，故气缓矣。悲则心系急，肺布叶举，而上焦不
通，营卫不散，热气在中，故气消矣。恐则精却，却则上焦闭，闭则
气还，还则下焦胀，故气下行矣 …… 劳则喘息汗出，外内皆越，故气
耗矣 ”。因此答案选 A 。
38．《素问 ·阴阳应象大论》指出药食气味中气厚的作用是（   ）
A．宣散
B．通泄
C．呕吐
D．发泄
E．发热【答案】 E
【解析】
《素问 ·阴阳应象大论》： “ 气薄则发泄，厚则发热 ” 。因此答案选 E 。
39．据《素问 ·太阴阳明论》，脾病不能为胃行其津液，则病
（  ）。
A．泄泻
B．四肢不用
C．水肿
D．饥不受食
E．腹痛
【答案】 B
【解析】
《素问 ·太阴阳明论》记载：胃主受纳，脾主运化，脾主四肢。因此
“脾病而四肢不用 ” 。
40．据《灵枢 ·本神》篇所述，因虑而处物谓之（   ）。
A．意
B．心
C．志
D．智
E．虑
【答案】 D【解析】
《灵枢 ·本神》曰： “ 所以任物者谓之心，心有所记忆谓之意，意之所
存谓之志，因志而存变谓之思，因思而远慕谓之虑，因虑而处物谓之
智。 ”
41．据《素问 ·热论》，其未满三日者当用（   ）。
A．泻下之法
B．泄热之法
C．发汗之法
D．涌吐之法
E．和解之法
【答案】 C
【解析】
《素问 ·热论》： “ 治之各通其藏脉，病日衰已矣。其未满三日者，可
汗而已；其满三日者，可泄而已。 ”
42．据《素问 ·咳论》， “ 咳则腰背相引而痛 ” 的症状常出现于
（  ）。
A．肺咳之中
B．心咳之中
C．肾咳之中
D．肝咳之中
E．脾咳之中
【答案】 C【解析】
肾阳虚衰，水饮射肺之咳，出现咳嗽喘息，腰背相引而痛，咳唾大量
泡沫状清稀痰涎等症状，可用真武汤温阳散寒，化气行水。
43．“治未病 ”的意义是（   ）。
A．未病先防，既病防变
B．治病求本，顺应四时
C．虚实补泻，法于阴阳
D．扶正祛邪，治病求本
E．顺应四时，法于阴阳
【答案】 A
【解析】
“治未病 ”意义有二：一是未病先防，强调养生，以预防疾病的发生。
二是已病（既病）防变，强调早期诊断和早期治疗，及时控制疾病的
发展传变。
44．“春夏养阳，秋冬养阴 ” 旨在强调（   ）。
A．阳气的重要性
B．春夏重在保养阳气
C．调养四时阴阳的重要性
D．保养阴气的重要性
E．秋冬重在保养阴气
【答案】 C
【解析】
“春夏养阳，秋冬养阴 ” 是《内经》重要养生思想之一。春夏养阳，即养生、养长；秋冬养阴，即养收、养藏。春夏阳气生长，养生应蓄养
阳气；秋冬阳气收藏，阴气渐盛，养生应蓄养阴气。体现了调养四时
阴阳的重要性。
45．根据《素问 ·阴阳应象大论》，临床诊治疾病的纲领是（   ）。
A．寒热
B．阴阳
C．虚实
D．五脏
E．舌脉
【答案】 B
【解析】
《素问 ·阴阳应象大论》曰： “ 善诊者，察色按脉，先别阴阳 ” ，以阴阳
作为临床诊治疾病之纲领。
46．“勇者气行则已，怯者则着而为病 ” 强调决定疾病是否发生的根本
因素是（   ）。
A．性别
B．体质
C．情绪
D．年龄
E．环境
【答案】 B
【解析】
“勇者气行则已，怯者则着而为病 ” ，强调体质是决定疾病是否发生的根本因素。勇者性格刚勇，逆气已过，正气重新恢复，怯懦之人，逆
气则留着为病。勇怯指人的体质有强弱之异，体质强者不易发病，而
体质弱者则易感邪发病。
47．下列哪项不是劳风的主要症状（   ）。
A．强上冥视
B．唾出若涕
C．咳出青黄痰块
D．头晕目眩
E．恶风振寒
【答案】 D
【解析】
《素问 ·评热病论》曰： “ 劳风法在肺下，其为病也，使人强上冥视，
唾出若涕，恶风而振寒，此为劳风之病。 ” 劳风的主要症状为恶风振
寒，强上冥视，唾出若涕，甚则咳出青黄痰块。
48．下列哪项不能体现 “ 一病而治各不同 ” （   ）。
A．用寒远寒，用凉远凉，用温远温，用热远热
B．西北之气，散而寒之；东南之气，收而温之
C．阳盛或阴虚之体，慎用温热之剂；阳虚或阴盛之体，则应慎用寒
凉之药
D．头晕目眩
E．妇女有经、带、胎、产之别，用药宜慎
【答案】 D【解析】
“一病而治各不同 ” ，表明临床诊治必须结合自然环境、地域及体质差
异等，灵活地运用因地制宜、因人制宜的原则。 A 项，为因时制宜原
则的体现。 B项，为因地制宜原则的体现。 CE 两项，为因人制宜原则
的体现。
49．“神不使 ”强调在治疗中，病人的什么具有重要作用？（   ）
A．肾气
B．神气
C．心气
D．元气
E．五脏六腑之气
【答案】 B
【解析】
“神不使 ”强调了病人的神气在治疗中的重要作用。《素问 · 汤液醪醴
论》指出疗效不明显，其原因就是 “ 神不使 ” ，即病人神气丧失，不能
对治疗作出反应，无法使针药发挥作用。提示临床诊治疾病当以神气
为本，神气是治疗能否取效的关键。
50．应采用急则治其标方法的是（   ）。
A．二便不通
B．肺痨咳嗽
C．体虚外感
D．脾虚泄泻
E．气血两亏
【答案】 A【解析】
《素问 ·标本病传》： “ 小大不利治其标；小大利治其本 ” ，体现了《内
经》急则治标，缓则治本的治疗原则。二便不通为急症，应先治标。
BCDE四项均为虚证，应先治本。
51．《灵枢 ·决气》曰：精脱者，耳聋；气脱者（   ）。
A．腠理开
B．目不明
C．骨属屈伸不利
D．其脉空虚
E．胫酸
【答案】 B
【解析】
《灵枢 ·决气》曰： “ 精脱者，耳聋；气脱者，目不明；津脱者，腠理
开，汗大泄；液脱者，骨属屈伸不利，色夭，脑髓消，胫酸，耳数
鸣；血脱者，色白，天然不泽，其脉空虚，此其候也。 ”
52．太阳中风证发热的特点是（   ）。
A．时发热
B．或已发热，或未发热
C．翕翕发热
D．蒸蒸发热
E．往来寒热
【答案】 C【解析】
《伤寒论》原文： “ 太阳中风，阳浮而阴弱，阳浮者，热自发，阴弱
者，汗自出，啬啬恶寒，淅淅恶风，翕翕发热，鼻鸣干呕者，桂枝汤
主之。 ”
53．当归四逆汤证的病机是（   ）。
A．肝胃有热，脾胃有寒
B．血虚寒凝，血脉不畅
C．胃热脾寒，寒热相格
D．阳气内郁，肺热脾寒
E．肝寒犯胃，浊阴上逆
【答案】 B
【解析】
《伤寒论》原文： “ 手足厥寒，脉细欲绝者，当归四逆汤主之。 ” 脉细
欲绝，即脉细如发如丝，主肝血虚少，脉道不充，血脉不利；手足厥
寒，是肝血不足，四末失养，复感寒邪，寒凝经脉所致。既可以称其
为血虚寒厥证，又可以称其为血虚经寒证，病机为血虚寒凝，血脉不
畅。
54．四逆散证的病机是（   ）。
A．阴寒内盛，格阳于上
B．少阴阳郁，气机不利
C．阴寒内盛，格阳于外
D．肾阳虚衰，阴寒内盛
E．肾阳虚衰，寒湿内盛
【答案】 B【解析】
《伤寒论》云： “少阴病，四逆，其人或咳，或悸，或小便不利，或腹
中痛，或泻利下重者，四逆散主之。 ” 四逆散证的 “ 四逆 ” 是肝郁气滞，
阳气内郁不达四肢而致，因阳气郁遏，气机不畅，故可见诸多或然
证。若兼肺寒气逆，则为咳；心阳不足则为悸；气化不行，则小便不
利；阳虚中寒，则腹中痛；兼中寒气滞，则泻利下重等等。仲景将其
列在少阴病篇，故四逆散证的病机当为少阴阳郁，气机不利。
55．下列各项中，不属阳明腑实证临床表现的是（   ）。
A．谵语
B．腹满硬痛
C．翕翕发热
D．大便秘结
E．喘
【答案】 C
【解析】
《伤寒论》记载： “ 阳明之为病，胃家实是也 ” ，胃家指胃与大肠、小
肠；实指邪气盛，正阳亢旺。胃家实是阳明病胃肠燥热亢盛，正气抗
邪有力的病理概括，表现为谵语、腹满硬痛、大便秘结、喘息等。 C
项，翕翕发热是太阳中风证的症状。
56．《伤寒论》中 “热利下重者 ” ，宜用（   ）。
A．葛根汤主之
B．黄连汤主之
C．葛根芩连汤主之
D．黄芩汤主之
E．白头翁汤主之【答案】 E
【解析】
《伤寒论》记载： “ 热利下重者，白头翁汤主之 ” 。利下重指热性痢疾
有里急后重之感。
57．下列各项中，不属真武汤证的是（   ）。
A．小便不利
B．四肢沉重、疼痛
C．小便利
D．腹痛
E．汗出而喘
【答案】 E
【解析】
《伤寒论》曰： “少阴病，二三日不已，至四五日，腹痛，小便不利，
四肢沉重而痛，自下利者，此为有水气。其人或咳，或小便利，或下
利，或呕者，真武汤主之 ” 。 E 项，汗出而喘当属麻杏甘石汤证。
58．小建中汤有 “心中悸而烦 ” ，其病机是（   ）。
A．肾阳虚，水气泛滥
B．脾虚而气血不足，心神失养
C．心阳虚，神失所养
D．心阳虚，脾不运化，水气凌心
E．中焦虚寒，气血不足，复被邪扰
【答案】 E【解析】
《伤寒论》曰： “伤寒二三日，心中悸而烦者，小建中汤主之。 ” 本条
论述了伤寒里虚，心中悸而烦的证治。伤寒二三日，尚为新病，当见
发热恶寒无汗等症，未经误治即见心悸而烦，说明其人里气先虚，心
脾不足、气血双亏，复被邪扰。里虚邪扰，气血不足，心无所主则
悸，邪扰神志不宁则烦。
59．大陷胸汤证的病机是（   ）。
A．痰热互结
B．瘀热互结
C．水寒互结
D．水热互结
E．燥热互结
【答案】 D
【解析】
其人素有水饮内停，少阳病误下后，邪热内陷，与水饮结于胸膈，则
成心下满而硬痛的结胸证，当以大陷胸汤泄热逐水破结。
60．《伤寒论》中的麻黄汤证除 “ 太阳病，头痛发热、身疼腰痛、骨节
疼痛 ……无汗而喘 ” 之外，还应包括（   ）。
A．脉浮
B．呕逆
C．恶风
D．恶寒
E．项背强几几
【答案】 C【解析】
《伤寒论》曰： “太阳病，头痛，发热，身疼，腰痛，骨节疼痛，恶
风，无汗而喘者，麻黄汤主之。 ”
61．“伤寒七八日，身黄如橘子色，小便不利，腹微满 ” 适宜用
（  ）。
A．麻黄连翘赤小豆汤
B．抵当汤
C．茵陈蒿汤
D．栀子柏皮汤
E．小柴胡汤
【答案】 C
【解析】
《伤寒论》曰： “阳明病，发热，汗出者，此为热越，不能发黄也。但
头汗出，身无汗，剂颈而还，小便不利，渴引水浆者，此为瘀热在
里，身必发黄，茵陈蒿汤主之。伤寒七八日，身黄如橘子色，小便不
利，腹微满者，茵陈蒿汤主之。 ”
62．《伤寒论》原文 “自利不渴者，属太阴，以其脏有寒故也 ……”
中， “不渴 ”是因为（   ）。
A．里无热邪，津液未伤
B．脾肾阳虚，水湿内生
C．太阴虚寒，里有寒饮
D．脾虚失运，寒湿弥漫
E．下利后饮水过多
【答案】 D【解析】
自利为太阴病主症之一，乃因脾阳虚弱，运化失职，寒湿内盛，水湿
下渗所致。因无热邪，仅是中焦脾胃阳虚，寒湿内停，且下利轻，津
未伤，故口不渴。自利不渴不仅可与里热下利之口渴作鉴别，而且亦
与少阴病 “自利而渴 ” 有别，是太阴寒湿下利的审证要点。
63．根据《伤寒论》原文，伤寒 “ 干呕、发热而咳 ” 的病机是
（  ）。
A．风邪外束，胃气上逆
B．水热互结，水邪上逆
C．风寒束表，水饮内停
D．邪热壅肺，肺失宣降
E．邪入半表半里
【答案】 C
【解析】
《伤寒论》曰： “伤寒，表不解，心下有水气，干呕，发热而咳，或
渴、或利、或噎、或小便不利，少腹满，或喘者，小青龙汤主之。 ”
“干呕，发热而咳 ” 是主症，水饮停蓄于心下胃脘部，水饮扰胃，胃气
上逆则呕；水寒射肺，肺气失宣则咳。病机关键为水饮内停。本证为
外有表寒，内有水饮，以小青龙汤发汗蠲饮，表里同治。
64．下列选项中，大青龙汤证所不具有的是（   ）。
A．脉浮紧
B．无汗
C．发热恶寒
D．烦躁
E．厥逆，筋惕肉
【答案】 E
【解析】
《伤寒论》第 38条云： “ 太阳中风，脉浮紧，发热恶寒，身疼痛，不汗
出而烦躁者，大青龙汤主之。若脉微弱，汗出恶风者，不可服之。服
之则厥逆，筋惕肉
 ，此为逆也。 ”E项，厥逆，筋惕肉
 ，是脉微
弱、汗出恶风的表里俱虚证误用大青龙汤所产生的变证。
65．脾约证的病机是（   ）。
A．脾气虚失运
B．肠胃气滞邪结
C．脾阴虚心火旺
D．阴亏肠胃燥热
E．血虚肠胃失润
【答案】 D
【解析】
《伤寒论》原文： “ 趺阳脉浮而涩，浮则胃气强，涩则小便数，浮涩相
搏，大便则硬，其脾为约。 ” 提要：论脾约证治。诊趺阳脉浮涩，浮为
胃气偏于燥亢，涩为津液偏渗膀胱而小便频数。上述病理机制相因为
患，形成胃气燥亢，津液匮乏，大便因硬而难解的脾约证。病机为阴
亏肠胃燥热。
66．“腹满不减，减不足言 ” 提示（   ）。
A．虚寒腹满
B．虚热腹满
C．寒实腹满
D．热实腹满E．瘀血腹满
【答案】 D
【解析】
《伤寒论》原文： “ 腹满不减，减不足言，当下之，宜大承气汤。 ” 谓
腹满不减，虽减不过稍减，不足言减也。腹胀满、绕脐痛、腹满痛，
为燥热实邪阻滞阳明，腑气壅遏，当见腹满疼痛而拒按。
67．患者发热、身黄、小便短赤、纳差、腹满，舌红、苔黄腻，脉弦
数，治用（   ）。
A．麻黄连翘赤小豆汤
B．五苓散
C．茵陈蒿汤
D．栀子柏皮汤
E．栀子豉汤
【答案】 C
【解析】
患者发热、身黄、小便短赤、纳差、腹满，舌红、苔黄腻，脉弦数，
属于阳明湿热发黄，兼有腑气壅滞，病势偏里，选用茵陈蒿汤治疗。
A项，麻黄连翘赤小豆汤证属于阳明湿热发黄，外兼表邪郁遏，病势
偏表，症见发热恶寒，身痒等。 B 项，五苓散主治太阳蓄水证。 D 项，
栀子柏皮汤证属于阳明湿热发黄，既不偏表，亦不偏里，以湿热弥漫
三焦，热盛为主，故症见心中懊
 ，发热，舌红较明显。 E 项，栀子豉
汤治疗无形邪热内扰胸膈。
68．《伤寒论》中用小陷胸汤治疗 “ 小结胸病，正在心下，按之则
痛”，其脉象是（   ）。
A．寸脉浮、关脉沉
B．寸脉浮、关脉小细沉紧C．脉浮滑者
D．其脉关上浮者
E．脉滑而疾
【答案】 C
【解析】
《伤寒论 ·辨太阳病脉证并治》曰： “ 小结胸病，正在心下，按之则
痛，脉浮滑者，小陷胸汤主之。 ”
69．麻子仁丸证的治法是（   ）。
A．峻下热实燥结
B．泻热和胃润燥
C．泻热润肠通便
D．破气消滞攻下
E．泻热除满通便
【答案】 C
【解析】
麻子仁丸为泻下剂，润下，具有润肠泻热，行气通便之功效。主治肠
胃燥热，脾约便秘证。大便干结，小便频数，苔微黄少津。本方临床
常用于治疗虚人及老人肠燥便秘、习惯性便秘、产后便秘、痔疮术后
便秘等胃肠燥热者。
70．小青龙汤证的病因病机是（   ）。
A．风寒犯表，营卫不和，卫闭营郁
B．风寒袭表，营卫不和，卫强营弱
C．风寒束表，水饮内停，表寒里饮D．风寒束表，阳郁化热，表寒里热
E．素有郁热，复感风寒，外寒内热
【答案】 C
【解析】
《伤寒论》原文： “ 伤寒表不解，心下有水气，干呕，发热而咳，或
渴，或利，或噎，或小便不利、少腹满，或喘者，小青龙汤主之。 ” 本
条论太阳伤寒兼水饮的证治。 “ 伤寒表不解 ” ，除《伤寒论》原文中所
载发热外，应见恶寒、无汗、脉浮紧等； “ 心下有水气 ” ，是水饮停蓄
于心下胃脘部。此处内近肺胃，水饮扰胃，胃气上逆则呕；水寒射
肺，肺气失宣则咳。病机关键为水饮内停。本证为外有表寒，内有水
饮。以小青龙汤发汗蠲饮，表里同治。
71．五苓散证的治法是（   ）。
A．化气行水，兼以解表
B．温阳化气，健脾利湿
C．健脾和胃，调和营卫
D．健脾除湿，兼以解表
E．外解风寒，内蠲水饮
【答案】 B
【解析】
五苓散证的治法：健脾利湿，温阳化气。主治：①蓄水证。小便不
利，头痛微热，烦渴欲饮，甚则水入即吐，舌苔白，脉浮。②痰饮。
脐下动悸，吐涎沫而头眩，或短气而咳。③水湿内停证。水肿，泄
泻，小便不利，以及霍乱吐泻等。
72．桂枝汤服法中， “后服小促其间 ” 适用于（   ）。
A．服一剂尽病证犹在者B．病重者
C．更服后又不汗者
D．一服后汗不出者
E．一服汗出病差
【答案】 C
【解析】
《伤寒论》原文： “ 若一服汗出病差；停后服；不必尽剂。若不汗出，
更服依前法；又不汗出；后服小促其间 ” 。
73．患者身热，大汗出，口燥渴，舌上干燥而烦，欲饮水数升，时时
恶风，背微恶寒，应服的是（   ）。
A．桂枝汤
B．大承气汤
C．白虎加人参汤
D．白虎汤
E．小承气汤
【答案】 C
【解析】
“身热，大汗出，口燥渴，舌上干燥而烦，欲饮水数升 ” 属于里热炽盛
的表现； “时时恶风，背微恶寒 ” 属于气虚的表现。辨证为气分热盛而
津气不足之证，故在白虎汤清热生津的基础上，加人参以益气生津。
74．白虎加人参汤证出现背微恶寒的病机是（   ）。
A．阳虚阴盛，肌肤失温
B．痰实阻遏，阳不外达C．热盛气津两伤，汗出肌腠疏松
D．风寒外束，卫阳被郁
E．寒湿凝滞，背阳不充
【答案】 C
【解析】
白虎加人参汤证为邪入阳明化热，进而耗伤气阴所致。里热逼迫津液
外泄则大汗出，汗出肌疏，津气两伤，不胜风袭故见背微恶寒。
75．下列诸项中除哪项以外，其余均为麻黄汤证、桂枝汤证所共有？
（  ）
A．恶寒
B．脉浮
C．头痛
D．发热
E．喘
【答案】 E
【解析】
桂枝汤证症状为发热，恶风（寒），汗出，头痛，脉浮缓（弱）。麻
黄汤证症状为恶寒，发热，头身疼痛，无汗而喘，脉浮紧。 E 项，喘
为麻黄汤证的特有症状。
76．发热恶寒，头痛身痛，无汗气喘，宜用的方药是（   ）。
A．桂枝加厚朴杏子汤
B．麻杏甘石汤
C．麻黄汤D．小青龙汤
E．大青龙汤
【答案】 C
【解析】
《伤寒论》原文： “ 太阳病，头痛发热，身疼腰痛，骨节疼痛，恶风无
汗而喘者，麻黄汤主之。 ”
77．水逆证的主要症状是（   ）。
A．消渴或烦渴，干呕
B．小便不利，气上冲胸
C．渴欲饮水，水入则吐
D．脉浮或浮数，微热，消渴
E．心下痞，少腹满
【答案】 C
【解析】
《伤寒论》云： “中风发热，六七日不解而烦，有表里证，渴欲饮水，
水入则吐者，名曰水逆，五苓散主之。 ”
78．患者感冒 3天，发热恶寒仍在，突然出现心中悸动不安，心神烦
乱，治用的方药是（   ）。
A．桂枝甘草龙骨牡蛎汤
B．桂枝甘草汤
C．桂枝加桂汤
D．桂枝去芍药汤E．小建中汤
【答案】 E
【解析】
《伤寒论》第 102 条曰： “ 伤寒二三日，心中悸而烦者，小建中汤主
之。 ”
79．半夏泻心汤消除痞满的作用是（   ）。
A．辛开苦降甘调
B．调中补虚
C．泻热和胃
D．泻上部邪热
E．以上均不是
【答案】 A
【解析】
半夏泻心汤以半夏为君，并以之为名，和胃降逆止呕，合干姜之辛
温，温中散寒，消痞结。黄连、黄芩苦寒泻降，清热和胃，泻其满。
佐以人参、甘草、大枣甘温调补，补脾胃之虚以复其升降之职。故其
消除痞满的作用是辛开苦降甘调。
80．根据《伤寒论》原文 “ 蒸蒸发热者 ” 当用的方药是（   ）。
A．调胃承气汤
B．小承气汤
C．白虎汤
D．桂枝汤
E．栀子豉汤【答案】 A
【解析】
《伤寒论》原文： “ 太阳病三日，发汗不解，蒸蒸发热者，属胃也。调
胃承气汤主之。 ”
81．小陷胸汤证的治法是（   ）。
A．清热涤痰，宣肺平喘
B．温下寒实，涤痰破结
C．逐水破结，峻药缓攻
D．泻热，逐水，破结
E．清热，化痰，开结
【答案】 E
【解析】
《伤寒论》原文： “ 小结胸病，正在心下，按之则痛，脉浮滑者，小陷
胸汤主之。 ”本病多为伤寒表邪入里，或表证误下，邪热内陷与痰相结
而成。本证临床除正在心下，按之则痛的证候特征外，还可伴有胸膈
满闷，咳吐黄痰，恶心呕吐等痰热在上气逆不降的症状，治疗宜清热
化痰开结。方用小陷胸汤。
82．患者潮热，谵语，腹胀满而痛，数日不大便，不欲食，苔黄燥，
脉沉迟有力，宜用的方药是（   ）。
A．抵当汤
B．麻子仁丸
C．大承气汤
D．小承气汤
E．调胃承气汤【答案】 C
【解析】
大承气汤主症：大便硬结难解，或热结旁流，潮热，烦躁，谵语，腹
胀满痛（腹满不减，减不足言，绕脐痛），手足汗出，脉沉实有力。
重者不识人，循衣摸床，惕而不安，喘冒直视。病机：燥屎内结，阳
明热实。治法：峻下燥结，荡涤热实。
83．下列各项中，不属少阳病第 96 条所述的主症是（   ）。
A．心烦喜呕
B．默默不欲饮食
C．胸胁苦满
D．往来寒热
E．口苦咽干
【答案】 E
【解析】
《伤寒论》第 96条云： “ 伤寒五六日，中风，往来寒热，胸胁苦满，默
默不欲饮食，心烦喜呕，或胸中烦而不呕，或渴，或腹中痛，或胁下
痞硬，或心下悸。小便不利，或不渴。身有微热，或咳者，小柴胡汤
主之。 ”E项， “口苦咽干 ” 为《伤寒论》 263 条所述的主症。
84．根据原文下列诸项，哪一项在栀子豉汤证中可能出现？（   ）
A．心下痞硬
B．噫气不除
C．手足自温
D．气上冲胸
E．心中懊
【答案】 E
【解析】
栀子豉汤证的症状特点：心烦不得眠，心中懊
 ，甚则反复颠倒；身
热，心烦，胸中窒闷；身热不去，心中结痛。
85．下述何者为大承气汤服法？（   ）
A．少少温服之
B．分温再服，得下余勿服
C．温顿服
D．温服一升，得快利，止后服
E．分温再服，初服汤当更衣，不尔者，尽饮之，若更衣者勿服之
【答案】 B
【解析】
大承气汤的煎服法：以水一升，先煮二物，取五升，去滓，内大黄，
更煮取二升。去滓，内芒硝。更上微火一两沸，分温再服，得下余勿
服。
86．厥阴病的提纲证不包括（   ）。
A．气上撞心
B．饥而不欲食
C．厥逆
D．消渴
E．心中疼热
【答案】 C【解析】
《伤寒论》第 326 条为厥阴病的辨证纲要： “ 厥阴之为病，消渴，气上
撞心，心中疼热，饥而不欲食，食则吐蛔，下之利不止。 ”
87．以下哪项不属于太阳病提纲？（   ）
A．头痛
B．恶寒
C．项强
D．脉浮
E．身体痛
【答案】 E
【解析】
《伤寒论》第 1条： “ 太阳之为病，脉浮，头项强痛而恶寒。 ”
88．炙甘草汤证的脉症见（   ）。
A．心下悸，头眩
B．伤寒脉结代，心动悸
C．伤寒脉浮，自汗出，小便数
D．发汗，病不解，反恶寒者
E．太阳病发汗，汗出不解
【答案】 B
【解析】
《伤寒论》第 177 条： “ 伤寒脉结代，心动悸，炙甘草汤主之。 ”
89．大汗出，大烦渴不解，脉洪大，宜用何方？（   ）A．麻杏石甘汤
B．白虎加人参汤
C．白虎汤
D．大黄黄连泻心汤
E．大承气汤
【答案】 C
【解析】
白虎汤证的辨治要点：高热，大汗，大渴引饮，饮则喜冷，心烦，张
目不眠，甚则神昏谵语，手足反现厥冷，面红，唇、舌都红，苔厚或
黄或白；脉洪大，或滑数有力。
90．少阳病是外感热病过程中，由表入里，由寒转热的中间过渡阶
段，其病既不同于太阳之表寒，又不同于阳明之里热，其病属于
（  ）。
A．表寒里热
B．表里俱热
C．表里俱寒
D．热郁表里之间
E．表热里寒
【答案】 D
【解析】
少阳居于太阳、阳明之间，因病邪既不在太阳之表，又未达于阳明之
里，故少阳病病位在半表半里，亦即表里之间，不表不里也。
91．能反映少阴病病理特征的脉证是（   ）。A．欲吐不吐，心烦但欲寐
B．下利便脓血
C．下利清谷，里寒外热，脉微欲绝
D．脉微细，但欲寐
E．利不止，厥逆无脉，干呕烦者
【答案】 D
【解析】
《伤寒论》第 281 条： “ 少阴之为病，脉微细，但欲寐也。 ”
92．“少阴病，始得之，反发热，脉沉者 ” 使用什么方剂治疗？
（  ）
A．栀子豉汤
B．黄连阿胶汤
C．麻黄杏仁甘草石膏汤
D．麻黄附子甘草汤
E．麻黄细辛附子汤
【答案】 E
【解析】
《伤寒论》第 301 条： “ 少阴病，始得之，反发热，脉沉者，麻黄细辛
附子汤主之。 ”
93．少阴病中出现 “自利而渴 ” 的机理是（   ）。
A．少阴下利，阴津受伤
B．少阴热化，伤津耗液C．少阴病阴阳俱虚，阴津不足
D．寒侵少阴，真阳受困，津不上承
E．少阴阳虚，水气内停
【答案】 D
【解析】
少阴病本证有寒化证和热化证之分。少阴心肾阳虚，阴寒内盛，可以
表现出脉微细，但欲寐，吐利、心烦，四逆等阳虚症状，且以自利而
渴为其特征，乃阳虚不能化气生津所致。
94．在《伤寒论》的方剂中，仲景多处用到附子，其中用量最大的方
剂是（   ）。
A．四逆汤
B．白通加猪胆汁汤
C．通脉四逆汤
D．桂枝附子汤
E．干姜附子汤
【答案】 D
【解析】
桂枝附子汤中附子用 3 枚。 A 项，四逆汤中附子用 1 枚。 B 项，白通加猪
胆汁汤中附子用 1 枚。 C 项，通脉四逆汤中附子用 1 枚。 E 项，干姜附子
汤中附子用 1枚。
95．“少阴病，下利清谷，里寒外热，手足厥逆，脉微欲绝，身反不恶
寒，其人面色赤 ”者，宜用何方？（   ）
A．通脉四逆汤
B．四逆汤C．白通汤
D．四逆散
E．回阳救逆汤
【答案】 A
【解析】
《伤寒论》第 317 条： “ 少阴病，下利清谷，里寒外热，手足厥逆，脉
微欲绝，身反不恶寒，其人面色赤，或腹痛，或干呕，或咽痛，或利
止脉不出者，通脉四逆汤主之。 ” 四逆汤证以阳衰阴盛为主，无假热或
仅有轻度假热症状，治疗用四逆汤原方，证较通脉四逆汤证为轻；通
脉四逆汤证为阳衰阴盛重证，病人虚阳外越，阴阳格拒，有明显假热
证候。
96．关于黄连阿胶汤证治法的论述最确切的一项是（   ）。
A．清热祛湿，泻火除烦
B．滋阴泻火，交通心肾
C．清热育阴利水
D．温阳化气行水
E．和解泄热，养阴生津
【答案】 B
【解析】
黄连阿胶汤证既有肾阴亏虚，又有心火亢旺。其证为本虚标实，以心
火亢旺为主，因此黄连阿胶汤证的治法为滋阴泻火，交通心肾。
97．小青龙汤的药物组成是（   ）。
A．桂枝、麻黄、芍药、干姜、五味子、半夏、细辛、炙甘草
B．桂枝、葛根、麻黄、生姜、桔梗、大枣、炙甘草C．麻黄、杏仁、葛根、桂枝、茯苓、大枣、炙甘草
D．麻黄、杏仁、芍药、干姜、桔梗、陈皮、炙甘草
E．桂枝、芍药、麻黄、葛根、五味子、生姜、人参、半夏
【答案】 A
【解析】
小青龙汤由麻黄汤、桂枝汤合方去杏仁、生姜，加干姜、细辛、半
夏、五味子而成。方中麻黄发汗、平喘、利水，配桂枝则增强通阳宣
散之力；芍药与桂枝配伍，调和营卫；干姜大辛、大热，合细辛性
温，散寒温肺，化痰涤饮；五味子味酸性温，敛肺止咳；半夏味辛性
温，降逆止呕，燥湿去痰；炙甘草调和诸药。
98．《伤寒论》全书主要是什么辨证方法？（   ）
A．六经辨证
B．脏腑辨证
C．经络辨证
D．八纲辨证
E．卫气营血辨证
【答案】 A
【解析】
《伤寒论》主要为六经辨证，是在《素问 · 热论》六经分证治疗基础上
发展而来的。六经辨证是以六经所系的经络、脏腑、气血津液的生理
及病理变化规律，对多种外感疾病的不同发展阶段及某些杂病进行分
析归纳，明确证候特点，确定病变部位、性质、趋势，进而给予相应
治疗的综合辨治理论体系。
99．下列病证，哪一条不是麻黄汤禁忌证？（   ）
A．发热恶寒，尺中脉微者B．身痛无汗，尺中脉迟者
C．平素易自汗或盗汗者
D．二阳合病，喘而胸满者
E．久患淋病者
【答案】 D
【解析】
对于病性属热属虚者，麻黄汤均应禁用。麻黄汤属于发汗峻剂，主治
太阳伤寒表实证。 A 项，发热恶寒，尺中脉微者属太阳中风表虚证，
不可予麻黄汤。 B 项，身痛无汗，尺中脉迟者属太阳伤寒、营阴不足
证，不可予麻黄汤。 CE 两项，麻黄汤有伤津动血之弊，凡营阴津血不
足之人均当慎用，如久患淋病、平素易自汗或盗汗者。 D 项，二阳合
病，喘而胸满者，可予麻黄汤或麻杏石甘汤。
100．葛根芩连汤证下利的病机为（   ）。
A．表邪挟里热而下利
B．里寒挟表邪而下利
C．外邪不解，内迫肠道
D．脾肾阳微，阴寒下趋
E．运化失职，水气内停
【答案】 A
【解析】
葛根芩连汤证的关键在于肠热下利，肠热下利相当于中医内科学中的
“湿热下利 ”。若是 “ 表未解 ” ，其表邪也已化热，所以是表里俱热的病
证，后世有世家称此为 “ 协热下利 ” 。因此答案选 A 。
101．当归四逆汤的药物组成为（   ）。A．当归、干姜、附子、甘草
B．当归、人参、干姜、附子、甘草
C．当归、茯苓、干姜、附子、甘草
D．当归、桂枝、芍药、大枣、甘草、细辛、通草
E．当归、芍药、甘草、吴茱萸、生姜、大枣、桂枝、细辛、通草
【答案】 D
【解析】
当归四逆汤方：当归三两，桂枝三两（去皮），芍药三两，细辛三
两，甘草二两（炙），通草二两，大枣二十五枚（擘，一法十二
枚）。
102．少阳病发热恶寒特点是（   ）。
A．恶寒发热，发有定时
B．恶寒发热同现
C．恶寒发热交替
D．上午热，下午寒
E．恶寒兼发热如潮
【答案】 C
【解析】
少阳病发热特点为寒热往来，即恶寒发热交替而无定时。 A 项，恶寒
发热，发有定时为疟疾发热特点。 B 项，恶寒发热同现为太阳病发热
特点。 E项，恶寒兼发热如潮为阳明病兼表证发热特点。 D 项非六经病
发热特点。
103．下列方剂除哪方外，都有桂枝、甘草这一对配伍？（   ）A．小青龙汤
B．大青龙汤
C．葛根汤
D．茯苓甘草汤
E．五苓散
【答案】 E
【解析】
五苓散组成为：桂枝、茯苓、猪苓、白术、泽泻，无甘草。
104．大青龙汤的主治证候为（   ）。
A．表实兼项背强肌
B．表实兼下利
C．表实兼内饮
D．表实兼内热烦躁
E．表实证
【答案】 D
【解析】
大青龙汤主治：外感风寒，兼有郁热证。恶寒发热，头身疼痛，无
汗，烦躁，口渴，脉浮紧。
105．服小青龙汤后，出现口渴的特点是（   ）。
A．大烦渴不解
B．口渴欲少饮C．但欲漱水，不欲咽
D．消渴不已
E．渴欲冷饮
【答案】 B
【解析】
A项，大烦渴不解，是阳明经证的表现，如白虎汤证； B 项，小青龙汤
证， “服药已渴者，此寒去欲解也 ” ，口渴但欲少饮； C 项，但欲漱水
不欲咽，这是瘀血内阻的表现； D 项，消渴不已，是糖尿病（中医称
消渴）的典型临床表现； E 项，渴欲冷饮，是阳热亢盛于内的表现。
106．麻黄汤中麻黄、桂枝、甘草的剂量比例是（   ）。
A．1:1:1
B．1:2:1
C．3:2:1
D．2:2:1
E．3:3:2
【答案】 C
【解析】
麻黄汤方药：麻黄三两（去节），桂枝二两（去皮），甘草一两
（炙）。
107．白虎汤证与白虎加人参汤证区别的关键是（   ）。
A．身发热的高低
B．汗出的多少
C．恶寒的有无D．津伤气耗的轻重
E．以上都不是
【答案】 D
【解析】
白虎汤清热以保津，所治之证热盛而津气损伤较轻；白虎加人参汤清
热益气生津，所治之证热盛而津气损伤严重。因此白虎汤证与白虎加
人参汤证区别的关键是津伤气耗的轻重。
108．太阳伤寒与中风的鉴别要点，下列哪项是正确的？（   ）
A．或已发热、或未发热
B．恶寒与否
C．恶风与否
D．汗出与否
E．头痛与否
【答案】 D
【解析】
太阳中风也有恶寒，太阳伤寒也有恶风，两者的区别在于前者汗出、
脉缓，后者无汗、脉紧。
109．呕吐肠鸣下利，心下痞满不痛，最适宜用的方剂是（   ）。
A．半夏泻心汤
B．生姜泻心汤
C．甘草泻心汤
D．大柴胡汤E．十枣汤
【答案】 A
【解析】
半夏泻心汤主治寒热互结之痞证：心下痞，但满而不痛，或呕吐，肠
鸣下利，舌苔腻而微黄。
110．下列三承气汤比较中，哪项是错误的？（   ）
A．三承气汤中都有大黄
B．大承气汤厚朴用量最重
C．三承气汤中大黄都后下
D．大承气汤枳实用量最多
E．三承气汤中大黄用量都一样
【答案】 C
【解析】
三承气汤的药物用量：调胃承气汤芒硝用量远大于大承气汤，大承气
汤中的枳实厚朴用量远大于小承气汤。三方中大黄用量一致，但只有
大承气汤大黄后下。
111．通脉四逆汤的加减法，下列哪项是错误的？（   ）
A．面色赤者加葱白九茎
B．腹中痛者去葱加芍药二两
C．呕者加生姜二两
D．咽痛者去芍药加桔梗一两
E．利止脉不出者加猪胆汁半合【答案】 E
【解析】
通脉四逆汤主治少阴病，阴盛格阳证。若利止脉不出者去桔梗，加人
参二两。
112．“本太阳病，医反下之，因尔腹满时痛者 ” ，其 “ 腹满时痛 ” 是病属
（  ）。
A．太阴
B．阳明
C．少阴
D．厥阴
E．少阳
【答案】 A
【解析】
太阴病的提纲：太阴之为病，腹满而吐，食不下，自利益甚，时腹自
痛。若下之，必胸下结硬。
113．猪苓汤证 “心烦不得眠 ” 的机理是（   ）。
A．肾水不足，心火上亢
B．阴虚热扰，心神不宁
C．余热未清，留扰胸膈
D．阴血不足，心失所养
E．以上都不是
【答案】 B【解析】
猪苓汤的病机：阴伤有热，水气不利，热扰心神而致心神不宁。
114．发热，汗自出，时时恶风，心烦，口燥渴，脉洪大，治用
（  ）。
A．竹叶石膏汤
B．栀子豉汤
C．白虎汤
D．桂枝汤
E．白虎加人参汤
【答案】 E
【解析】
白虎加人参汤的症状特点：发热，汗出，心烦，口渴甚，舌上干燥，
脉洪大，伴见时时恶风或背微恶寒等。
115．茯苓甘草汤证的病机是（   ）。
A．脾虚水停
B．胃虚水停
C．胃虚气滞
D．脾虚气滞
E．肾虚水停
【答案】 B
【解析】
《伤寒论》第 73条： “ 伤寒汗出而渴者，五苓散主之；不渴者，茯苓甘
草汤主之。 ”第 356 条： “ 伤寒厥而心下悸，宜先治水，当服茯苓甘草汤，却治其厥；不尔，水渍入胃，必作利也 ” 。茯苓甘草汤证的病机：
胃虚水停中焦。治疗：温中化饮，通阳利水。
116．太阳病头痛部位在（   ）。
A．头部前额
B．头部巅顶
C．头部两侧
D．头部后项
E．以上都不是
【答案】 D
【解析】
太阳膀胱经循行于身体后部，故头痛部位为头部后项。
117．小承气汤的适应证是（   ）。
A．发热，汗多，腹满，谵语
B．潮热，手足濈然汗出，大便难，谵语
C．发热，不恶寒，胁下硬满，不大便而呕，舌苔白
D．潮热，脉迟，汗出不恶寒，身重短气，腹满，大便硬
E．谵语，发潮热，脉滑而疾
【答案】 E
【解析】
小承气汤的症状特点：大便硬，潮热，心烦，谵语，腹大满，脉滑
数。
118．白头翁汤中没有哪味药物？（   ）A．黄连
B．白头翁
C．黄柏
D．芍药
E．秦皮
【答案】 D
【解析】
白头翁治热痢，黄连黄柏与秦皮，清热解毒并凉血，赤多白少脓血
医。白头翁汤由白头翁、黄连、黄柏、秦皮四味药组成。
119．太阳病的热型是（   ）。
A．往来寒热
B．发热恶寒
C．潮热
D．厥热往复
E．不恶寒反恶热
【答案】 B
【解析】
太阳病总纲： “太阳之为病，脉浮，头项强痛而恶寒 ” ，其热型为发热
恶寒。
120．小青龙汤证的或然证原文中未出现（   ）。
A．或渴
B．或利C．或烦
D．或噎
E．或喘
【答案】 C
【解析】
《伤寒论》第 40条： “ 伤寒表不解，心下有水气，干呕发热而咳，或
渴，或利，或噎，或小便不利、少腹满，或喘者，小青龙汤主之。 ” 故
未见烦症。
121．五苓散中不应见（   ）。
A．心下痞
B．小便不利
C．微热
D．消渴
E．脉浮数
【答案】 A
【解析】
《伤寒论》第 71条： “ 太阳病，发汗后，大汗出，胃中干，烦躁不得
眠，欲得饮水者，少少与饮之，令胃气和则愈。若脉浮，小便不利，
微热消渴者，五苓散主之。 ”
122．“风寒外束，经气不舒 ” 是以下何证的病机？（   ）
A．桂枝汤证
B．麻黄汤证
C．大青龙汤证D．小青龙汤证
E．葛根汤证
【答案】 E
【解析】
葛根汤证的病机：风寒外束，太阳经输不利。太阳病无汗恶风，为太
阳伤寒表实证，又兼见项背不舒者，此为风邪袭表，邪客太阳经输，
经气不利，气血运行不畅所致。
123．五苓散中，用桂枝的主要作用是（   ）。
A．调和营卫
B．通阳化气行水
C．通经活血
D．温通心阳
E．温通心阳、平冲降逆
【答案】 B
【解析】
五苓散证的病机：水饮内停，气化不利，中焦痞塞。其中桂枝具有通
阳化气行水的作用。
124．下列诸项，哪一项与炙甘草汤的组成无关？（   ）
A．附子
B．生姜
C．麻子仁
D．大枣E．清酒
【答案】 A
【解析】
炙甘草汤方由炙甘草、生姜、人参、生地黄、桂枝、阿胶、麦门冬、
麻子仁、大枣和清酒组成。
125．五苓散方哪味药用量错了？（   ）
A．猪苓十八铢（去皮）
B．白术十八铢
C．茯苓十八铢
D．桂枝一两（去皮）
E．泽泻一两六铢
【答案】 D
【解析】
五苓散方：猪苓十八铢（去皮），泽泻一两六铢，白术十八铢，茯苓
十八铢，桂枝半两（去皮）。
1．太阳病，关节疼痛而烦，脉沉而细，此为（   ）。
A．血痹
B．历节
C．湿痹
D．风痹
E．寒痹
【答案】 C
【解析】
《金匮要略》原文： “ 太阳病，关节疼痛而烦，脉沉而细者，此名湿
痹。 ”
2．血痹阴阳俱微，寸口关上微，尺中小紧，外证身体不仁，如风痹
状，治疗所用的方剂是（   ）。
A．乌头汤
B．黄芪桂枝五物汤
C．头风磨散
D．风引汤
E．桂枝加黄芪汤
【答案】 B【解析】
“血痹阴阳俱微，寸口关上微，尺中小紧，外证身体不仁，如风痹
状”，为体虚受风，卫阳不足，血行不畅所致，治宜益气温经，和血通
痹，黄芪桂枝五物汤主之。
3．桂枝茯苓丸的组成是（   ）。
A．桂枝、茯苓、桃仁、大黄、冬瓜仁
B．桂枝、茯苓、丹皮、芍药、冬瓜仁
C．桂枝、茯苓、桃仁、红花、冬瓜仁
D．桂枝、茯苓、丹皮、芍药、桃仁
E．桂枝、茯苓、丹皮、红花、冬瓜仁
【答案】 D
【解析】
《金匮要略》原文： “ 妇人妊娠，经断三月而得漏下下血，四十日不
止，胎欲动，在于脐上，此为妊娠。六月动者，前三月经水利时，胎
也；下血者，后断三月，衃也。所以下血不止者，其癥不去故也。当
下其癥，宜桂枝茯苓丸。方：桂枝（去皮），茯苓，牡丹（去心），
桃仁（去皮尖），芍药各等分 ” 。
4．妇人脏躁，喜悲伤欲哭，方选（   ）。
A．麦门冬汤
B．甘麦大枣汤
C．半夏厚朴汤
D．百合地黄汤
E．酸枣仁汤
【答案】 B【解析】
《金匮要略》原文： “ 妇人脏躁，喜悲伤欲哭，象如神灵所作，数欠
伸，甘草小麦大枣汤主之。 ”
5．《金匮要略》中，既治风水，又治风湿的方剂是（   ）。
A．防己黄芪汤
B．己椒苈黄丸
C．越婢汤
D．防己茯苓汤
E．麻杏苡甘汤
【答案】 A
【解析】
防己黄芪汤中，黄芪益气固表；防己、白术祛风除湿；甘草、生姜、
大枣调和营卫。全方健脾益气，祛风除湿，故既能治疗风湿在表，卫
气不固的风水，亦能治疗风湿兼气虚证。《金匮要略》： “ 风湿脉浮身
重，汗出恶风者，防己黄芪汤主之。 ” 《金匮 · 水气病脉证并治第十
四》： “风水脉浮身重，汗出恶风者，防己黄芪汤主之，腹痛者加芍
药。 ”
6．在下列脉象中，胸痹病的典型脉象为（   ）。
A．寸口脉沉而弱
B．寸口脉浮而迟，趺阳脉浮而数
C．寸口脉迟而缓
D．寸口脉沉而迟，关上小紧数
E．以上都不对
【答案】 D【解析】
胸痹是由于上焦阳虚，下焦阴寒痰浊之邪上承，痹阻胸阳所致。因上
焦阳虚，故寸口脉沉而迟；下焦阴寒痰浊为患，故关上小紧数。《金
匮要略 ·胸痹心痛短气病脉证治》曰： “ 胸痹之病，喘息咳唾，胸背
痛，短气，寸口脉沉而迟，关上小紧数，瓜蒌薤白白酒汤主之。 ”
7．风湿，脉浮身重，汗出恶风者，宜用的治疗方药是（   ）。
A．麻黄加术汤
B．防己黄芪汤
C．麻杏苡甘汤
D．桂枝附子汤
E．白术附子汤
【答案】 B
【解析】
《金匮要略》云： “ 风湿，脉浮身重，汗出恶风者，防己黄芪汤主
之。 ”防己黄芪汤健脾益气，祛风除湿。本证属风湿在表、气虚不固，
当用防己黄芪汤。
8．临床对风寒湿痹久治不愈，有骨变筋缩之变化者，除祛风散寒除湿
外，常配合（   ）。
A．活血化瘀
B．补益肝肾
C．气血双补
D．调和脾胃
E．活血散瘀
【答案】 B【解析】
风寒湿痹久治不愈，有骨变筋缩之变化者，转变为历节。历节病的成
因是肝肾先虚为病之本，寒湿外侵为病之标，且寒湿郁久可化热。治
疗时应分辨标本缓急、寒湿热轻重。临床对风寒湿痹久治不愈，有骨
变筋缩之变化者，常加熟地、牛膝、杜仲、桑寄生等药补益肝肾，强
壮筋骨，如独活寄生汤、三痹汤。
9．桂枝芍药知母汤证的病因病机是（   ）。
A．风寒湿邪外侵，气血运行不畅
B．外感寒湿，经脉痹阻
C．寒湿留于关节，经脉痹阻不通
D．风寒湿邪外侵，渐次化热伤阴
E．肝肾阴虚
【答案】 D
【解析】
桂枝芍药知母汤祛风除湿，温经散寒，佐以滋阴清热，故能治风寒湿
邪外侵，渐次化热伤阴的证候。《金匮要略 · 中风历节病脉证并治》：
“诸肢节疼痛，身体魁羸，脚肿如脱，头眩短气，温温欲吐者。 ”
10．血痹证的主症是（   ）。
A．肢体一侧不遂
B．关节肿大疼痛
C．肢体筋骨疼痛
D．肢体局部麻木
E．脚气疼痛，不可屈伸
【答案】 D【解析】
血痹主要表现为身体麻木不仁、肢节疼痛，脉微涩，尺脉小紧等。血
痹为体虚受风，卫阳不足，血行不畅所致。
11．半夏厚朴汤证的临床表现是（   ）。
A．自觉咽中阻塞不适，如有异物，吞之不下，咯之不出，饮食无碍
B．无故悲伤欲哭，频频欠伸，神疲乏力，心烦失眠，情绪易于波动
C．少腹里急，腹满或疼痛拒按，月经后期、量少甚或闭经，经期腹
痛
D．头昏目眩，郁闷不舒，但头汗出，呕不能食，大便难，脉微弱
E．小腹急痛，小便不通，烦热不得卧，倚息
【答案】 A
【解析】
半夏厚朴汤具有开结化痰，顺气降逆的功效，主要用于治疗气滞痰凝
的梅核气。梅核气多表现为咯之不出，吞之不下，咽喉如有物梗塞等
症状。
12．以下哪些是对中风的病机论述？（   ）
A．百脉一宗，悉致其病
B．脉沉而弱，汗出入水中
C．阳微阴弦
D．络脉空虚，贼邪不泻
E．气血阴阳不能顺接
【答案】 D【解析】
中风的病机为 “本虚标实 ” 。气血不足，血脉空虚，风寒邪气侵袭，邪
正交争，正虚邪胜，不能鼓邪外出，致使邪气随虚处停留。由此可
见， “络脉空虚，贼邪不泻 ” 为中风的病机。
13．百合地黄汤的主要治法是（   ）。
A．养阴清热，和胃降逆
B．养阴清热，益气生津
C．养阴清热，润燥补虚
D．润养心肺，凉血清热
E．润养肺胃，益气生津
【答案】 D
【解析】
百合地黄汤以百合清心润肺安神；生地黄汁滋肾水、益心阴、清血
热；泉水下热气、利小便，用以煎百合，共成润养心肺，凉血清热之
剂。阴复热退，百脉调和，病自可愈。
14．后世医家治疗虚热性肺痿，主张用《金匮要略》中的（   ）。
A．白虎加桂枝汤
B．麦门冬汤
C．桔梗汤
D．甘草干姜汤
E．泽泻汤
【答案】 B【解析】
虚热性肺痿为津伤肺燥，燥盛则干，肺叶弱而不用则痿。麦门冬汤功
效养阴清热，止逆下气。方中麦门冬滋阴降火；半夏下气化痰；人
参、甘草、大枣、粳米益气养胃，生津润燥。诸药相伍，滋养肺胃津
液，阴以涵阳，虚火自敛，咳逆上气等症亦可随之消失。
15．胸痹心痛的病机是（   ）。
A．阳微阴弦
B．正气引邪
C．胃强脾弱
D．百脉一宗
E．心脉闭阻
【答案】 A
【解析】
《金匮要略》： “夫脉当取太过不及，阳微阴弦，即胸痹而痛，所以然
者，责其极虚也。今阳虚知在上焦，所以胸痹、心痛者，以其阴弦故
也。 ”由此可见，胸痹心痛的病机是阳微阴弦。
16．“心下有痰饮，胸胁支满，目眩 ” 宜用（   ）。
A．真武汤
B．苓桂术甘汤
C．五苓散
D．小半夏汤
E．肾气丸
【答案】 B【解析】
《金匮要略》曰： “ 心下有痰饮，胸胁支满，目眩，茯苓桂枝白术甘草
汤主之。 ”
17．水饮停留在胃肠，谓之（   ）。
A．溢饮
B．支饮
C．痰饮
D．悬饮
E．伏饮
【答案】 C
【解析】
《金匮要略》记载： “ 其人素盛今瘦，水走肠间，沥沥有声，谓之痰
饮；饮后水流在胁下，咳唾引痛，谓之悬饮；饮水流行，归于四肢，
当汗出而不汗出，身体疼重，谓之溢饮；其人咳逆倚息，短气不得
卧，其形如肿，谓之支饮。 ”
18．当归芍药散的方义是（   ）。
A．养血疏肝，健脾利湿
B．温阳散寒，和肝止痛
C．活血化瘀，养血止痛
D．调补冲任，固经养血
E．健脾补血，清利湿热
【答案】 A【解析】
当归芍药散主治肝脾不和腹痛，方中重用芍药养血柔肝，缓急止痛；
辅以当归养血活血；川芎行血中之气；茯苓、白术健脾除湿；泽泻用
量亦重，意在渗湿于下。诸药配伍共奏养血疏肝、健脾利湿之效。
19．血痹的主要症状是（   ）。
A．肢体麻木
B．肢体萎软
C．肢体困重
D．肢体疼痛
E．肢体萎缩
【答案】 A
【解析】
《金匮要略》记载： “ 血痹阴阳俱微，寸口、关上微，尺中小紧，外证
身体不仁，如风痹状，黄芪桂枝五物汤主之。 ” 血痹证候：外证身体麻
木不仁，肌肤不觉痛痒，严重者亦有酸痛感。
20．半夏厚朴汤的药物组成除半夏、厚朴外，还有（   ）。
A．茯苓、生姜、苏叶
B．干姜、瓜蒌仁、桔梗
C．茯苓、干姜
D．生姜、海藻、昆布
E．生姜、香附
【答案】 A【解析】
半夏厚朴汤证候：自觉咽中阻塞不适，如有异物感，吞之不下，咯之
不出，饮食无碍。辨证：气滞痰凝。治则：开结化痰，顺气降逆。方
药：半夏厚朴汤。方中半夏、厚朴、生姜辛以散结，苦以降逆，佐茯
苓渗利下气化痰；苏叶芳香入肺，以宣气解郁。
21．防己黄芪汤治疗湿病的证型是（   ）。
A．风湿兼气虚
B．风湿兼阳虚
C．寒湿在表
D．风湿在表
E．寒湿兼阳虚
【答案】 A
【解析】
《金匮要略》记载： “ 风湿，脉浮，身重，汗出，恶风者，防己黄芪汤
主之。 ”本病由于病人素体虚弱肌表疏松，卫阳不固，又外感风湿之
邪，出现太阳中风表虚之象，脉浮汗出恶风；风性疏泄，风易行而湿
黏滞，汗出湿不解，经络不和而身重。证候：一是太阳中风表虚，见
汗出恶风、脉浮；二是湿性重着而身体沉重。辨证：风湿在表，气虚
不固。治则：健脾益气，祛风除湿。
22．关于桂枝茯苓丸的观点正确的是（   ）。
A．有消癥化瘀的作用
B．方中含芒硝、牡蛎等软坚之品
C．方以苓桂命名，可见其主要作用是化气行水，治疗妊娠小便难
D．以蜜为丸，并从小量开始服，主要目的是健脾补中
E．以上都不正确【答案】 A
【解析】
桂枝茯苓丸能祛瘀消癥，主治癥瘕所致漏下。方中桂枝、芍药通调血
脉；桃仁、丹皮活血化瘀消癥；血不利易为水，茯苓利水以和血脉；
炼蜜和丸，调和药性，起渐消缓散之功。
23．百合病的病机是（   ）。
A．肝肾亏虚
B．心肺阴虚内热
C．心肾不交
D．心脾两虚
E．肝肾阴虚
【答案】 B
【解析】
《金匮要略》曰： “ 百合病者，百脉一宗，悉致其病也。 ” 心主血脉，
肺朝百脉，心肺为百脉之宗，心肺阴虚内热则百脉受累，证候百出。
24．痉病的主要病变部位在（   ）。
A．皮
B．脉
C．筋
D．肉
E．骨
【答案】 C【解析】
痉病病机为风寒邪气郁遏肌表，引起以筋脉拘挛为主要表现的疾病，
其主要表现为项背强急，四肢抽搐，甚则口噤，角弓反张等。因此痉
病的主要病变部位在筋。
25．外湿最易侵犯人体部位是（   ）。
A．皮肤、经脉
B．肌肉、关节
C．皮肤、肌肉
D．经脉、关节
E．皮肤、关节
【答案】 B
【解析】
脾主肌肉，脾易受湿邪， “ 湿流关节 ” ，因此答案选 B 。
26．防己黄芪汤证的主症是（   ）。
A．脉浮，身重而痛，无汗，恶寒
B．脉浮，身烦疼
C．身疼发热，面黄而喘，头痛鼻塞而烦，脉大
D．脉浮身重，汗出恶风
E．一身尽疼，发热，日晡所剧
【答案】 D
【解析】
《金匮要略》记载： “ 风湿，脉浮、身重，汗出恶风者，防己黄芪汤主
之。 ”因此答案选 D 。27．防己黄芪汤的药物组成是（   ）。
A．防己、黄芪、白术、甘草
B．防己、黄芪、白术、茯苓、甘草
C．防己、黄芪、茯苓、生姜、大枣
D．防己、黄芪、白术、甘草、生姜、大枣
E．防己、黄芪、甘草、生姜、大枣
【答案】 D
【解析】
防己黄芪汤方药组成为：防己、黄芪、白术、甘草、生姜、大枣，因
此答案选 D。方中防己祛风除湿，黄芪、白术益气固表，甘草、生
姜、大枣调和营卫，亦有助正气驱邪之功。
28．首次服用治疗风湿的防己黄芪汤后，可出现哪种反应？（   ）
A．如冒状
B．如虫行皮中
C．身痹
D．如醉状
E．微汗
【答案】 B
【解析】
据《金匮要略》原文，本方首次服用后反应如下： “ 服后当如虫行皮
中，从腰下如冰，后坐被上，又以一被绕腰以下，温令微汗，差。 ” 这
是药力行于皮肤之中的表现。
29．防己黄芪汤的功效以下列哪项为主？（   ）A．益气固表
B．利水渗湿
C．祛风除湿
D．益气疏风并重
E．调中补虚
【答案】 A
【解析】
防己黄芪汤主要功能为益气固表，兼祛风除湿。方药组成为：防己、
黄芪、白术、甘草、生姜、大枣。
30．湿痹诸方证的病机与下列哪项无关？（   ）
A．寒湿郁表
B．风湿袭表
C．湿郁化热
D．风湿相搏，表气已虚
E．痰瘀痹阻
【答案】 E
【解析】
湿痹是指以湿邪为主的痹证。其诸方证的病机：风寒湿邪入侵而致
病；风寒湿痹，郁久化热，致风湿热合邪，痹阻经络、关节亦可致
病。
31．《金匮要略》所论述的中风，其成因是（   ）。
A．正气亏虚，外邪诱发B．情志过激，五志化火
C．营卫不固，风邪客表
D．气虚生痰，风痰阻络
E．肝肾不足，肝阳化风
【答案】 A
【解析】
《金匮要略》记载，中风是以卒然昏仆，半身不遂，口眼歪斜为主证
特征的病证。内虚邪犯是其病机特点。
32．历节病的主症是（   ）。
A．身疼痛
B．脚肿如脱
C．肌肤麻木不仁
D．遍历关节疼痛
E．四肢关节疼痛
【答案】 D
【解析】
“历节 ”即遍历关节之意，历节病以身体关节遍历疼痛为主症。
33．依据《金匮要略》原文，中风，邪在于络，（   ）。
A．肌肤不仁
B．重不胜
C．不识人D．舌即难言，口吐涎
E．半身不遂
【答案】 A
【解析】
《金匮要略》记载： “ 邪在于络，肌肤不仁；邪在于经，即重不胜；邪
入于腑，即不识人；邪入于脏，舌即难言，口吐涎 ” ，因此答案选 A 。
34．依据《金匮要略》原文，中风，邪入于经，即（   ）。
A．肌肤不仁
B．肢体重滞
C．角弓反张
D．舌即难言，口吐涎
E．半身不遂
【答案】 B
【解析】
《金匮要略》记载： “ 邪在于络，肌肤不仁；邪在于经，即重不胜；邪
入于腑，即不识人；邪入于脏，舌即难言，口吐涎 ” 。重不胜指肢体重
滞不易举动。因此答案选 B 。
35．依据《金匮要略》原文，中风，邪入于腑，即（   ）。
A．肌肤不仁
B．重不胜
C．不识人
D．舌即难言，口吐涎E．肢体疼痛
【答案】 C
【解析】
《金匮要略》记载： “ 邪在于络，肌肤不仁；邪在于经，即重不胜；邪
入于腑，即不识人；邪入于脏，舌即难言，口吐涎 ” 。因此答案选 C 。
36．依据《金匮要略》原文，中风，邪入于脏，（   ）。
A．肌肤不仁
B．重不胜
C．不识人
D．舌即难言，口吐涎
E．角弓反张
【答案】 D
【解析】
《金匮要略》记载： “ 邪在于络，肌肤不仁；邪在于经，即重不胜；邪
入于腑，即不识人；邪入于脏，舌即难言，口吐涎 ” 。因此答案选 D 。
37．桂枝芍药知母汤证的临床表现是（   ）。
A．肢节疼痛，身体魁羸，脚肿如脱，头眩短气，温温欲吐
B．关节剧烈疼痛，不可屈伸
C．身体疼烦，不能转侧，脉浮虚而涩
D．一身尽痛，发热，日晡所剧
E．短气自汗出，历节疼不可屈伸
【答案】 A【解析】
《金匮要略》记载： “ 诸肢节疼痛，身体魁羸，脚肿如脱，头眩短气，
温温欲吐，桂枝芍药知母汤主之 ” ，因此答案选 A 。
38．“诸肢节疼痛，身体魁羸，脚肿如脱，头眩短气，温温欲吐者 ” ，
应选用（   ）。
A．乌头、白蜜
B．桂枝、甘草、麻黄，知母、防风、附子、芍药、生姜、白术
C．桂枝、芍药、麻黄，甘草、生姜、白术
D．麻黄、芍药、黄芪、川乌、甘草、白蜜
E．桂枝、芍药、知母、生姜、白术
【答案】 B
【解析】
《金匮要略》记载： “ 诸肢节疼痛，身体魁羸，脚肿如脱，头眩短气，
温温欲吐，桂枝芍药知母汤主之 ” ，本方组成为：桂枝四两，芍药三
两，甘草二两，麻黄二两，生姜五两，白术五两，知母四两，防风四
两，附子二枚（炮）。因此答案选 B 。本病病机为风寒湿痹阻，夹有
化热伤阴，应以桂枝芍药知母汤祛风除湿，温经散寒，滋阴清热，蠲
痹止痛。
39．风湿历节的主方是（   ）。
A．桂枝芍药知母汤
B．麻黄加术汤
C．乌头汤
D．侯氏黑散
E．桂枝附子汤【答案】 A
【解析】
桂枝芍药知母汤主治风湿历节，病机为风寒湿痹阻，夹有化热伤阴，
应以桂枝芍药知母汤祛风除湿，温经散寒，滋阴清热，蠲痹止痛。 B
项，麻黄加术汤是治疗湿病的方剂； C 项，乌头汤为寒湿历节病的方
剂； D项，侯氏黑散为治疗大风的方剂； E 项，桂枝附子汤是治疗伤寒
八九日，风湿相搏，身体烦疼的方剂。
40．桂枝芍药知母汤的功效，应除外（   ）。
A．祛风除湿
B．甘温扶阳
C．滋阴清热
D．温经散寒
E．蠲痹止痛
【答案】 B
【解析】
桂枝芍药知母汤功能是祛风除湿，温经散寒，滋阴清热，蠲痹止痛。
因此答案选 B。
41．桂枝芍药知母汤证所感受的病邪为（   ）。
A．寒湿
B．风湿
C．风热
D．湿热
E．风寒【答案】 B
【解析】
桂枝芍药知母汤主治风湿历节，病机为风寒湿痹阻，夹有化热伤阴。
因此答案选 B。
42．患者，男， 55岁。四肢关节肿痛 3 年余，加重 1 周。伴形体消瘦，
四肢关节屈伸不利，且有烧灼感，时有头晕目黑，苔微黄，脉弦，治
疗选用的方剂应是（   ）。
A．防己地黄汤
B．乌头汤
C．白虎加桂枝汤
D．桂枝芍药知母汤
E．桂枝附子汤
【答案】 D
【解析】
本病病机为风寒湿痹阻，夹有化热伤阴，治疗应以桂枝芍药知母汤祛
风除湿，温经散寒，滋阴清热，蠲痹止痛。
43．“夫失精家，少腹弦急，阴头寒，目眩，发落，脉极虚芤迟 ” ，此
症属于（   ）。
A．肝血亏虚证
B．肾阴不足证
C．心脾两虚证
D．阴阳两虚证
E．气血两虚证【答案】 D
【解析】
《金匮要略》记载：阴头寒主阳虚， “ 失精家，少腹弦急 …… 目眩，发
落，脉极虚芤迟 ”主阴精不足，故为阴阳两虚证。因此答案选 D 。
44．《金匮要略》记载桂枝加龙骨牡蛎汤可用于（   ）。
A．阴阳两虚的失精证
B．火邪所致的惊狂证
C．心肾不交的失眠证
D．心虚胆怯的心悸证
E．以上都不对
【答案】 A
【解析】
《金匮要略》记载： “ 夫失精家，少腹弦急，阴头寒，目眩（一作目眶
痛），发落，脉极虚芤迟，为清谷，亡血失精。脉得诸芤动微紧，男
子失精，女子梦交，桂枝加龙骨牡蛎汤主之。 ” 本病为阴阳两虚的失精
证，用桂枝加龙骨牡蛎汤调和阴阳，潜镇摄纳。 B 项是《伤寒论》对
本方的用法。 C项是《伤寒论》黄连阿胶汤的主治证。 D 项是安神定志
丸的主治证。
45．桂枝加龙骨牡蛎汤、黄芪建中汤、小建中汤共同的病机是
（  ）。
A．气血亏虚
B．心脾两虚
C．气阴两虚
D．阴阳两虚E．脾胃虚弱
【答案】 D
【解析】
以上三方共同包含桂枝汤，桂枝汤为调补阴阳的代表方剂，故三个方
证的共同病机为阴阳两虚。
46．栝蒌薤白白酒汤证的典型脉象是（   ）。
A．脉沉细
B．寸口脉沉而迟，关上小紧数
C．寸口关上微，尺中小紧
D．寸口脉浮而缓，趺阳脉紧而数
E．脉浮数
【答案】 B
【解析】
《金匮要略》记载： “ 胸痹之病，喘息咳唾，胸背痛，短气，寸口脉沉
而迟，关上小紧数，栝蒌薤白白酒汤主之 ” ，因此答案选 B 。
47．“寸口脉沉而迟，关上小紧数 ” 的脉象见于（   ）。
A．栝萎桂枝汤证
B．茵陈蒿汤证
C．肾着
D．栝萎薤白白酒汤证
E．栝萎薤白半夏汤证
【答案】 D【解析】
《金匮要略》记载： “ 胸痹之病，喘息咳唾，胸背痛，短气，寸口脉沉
而迟，关上小紧数，栝萎薤白白酒汤主之 ” ，因此答案选 D 。
48．下列哪项不是栝萎薤白白酒汤证的典型表现？（   ）
A．喘息咳唾
B．胸背痛
C．手足厥冷
D．短气
E．心痛彻背
【答案】 C
【解析】
《金匮要略》记载： “ 胸痹之病，喘息咳唾，胸背痛，短气，寸口脉沉
而迟，关上小紧数，栝萎薤白白酒汤主之 ” ，因此答案选 C 。
49．下列方证中有表证的是（   ）。
A．附子粳米汤证
B．厚朴七物汤证
C．大建中汤证
D．大黄附子汤证
E．茯苓杏仁甘草汤
【答案】 B
【解析】
《金匮要略》记载： “ 病腹满，发热十日，脉浮而数，饮食如故，厚朴
七物汤主之 ”，发热十日，脉浮而数即表证表现。 AC 两项，附子粳米汤、大建中汤主治里虚寒证。 D 项，大黄附子汤主治寒实证，均无表
证。
50．不属于四饮范畴的是（   ）。
A．肺饮
B．痰饮
C．悬饮
D．支饮
E．溢饮
【答案】 A
【解析】
《金匮要略》记载： “ 四饮为痰饮、悬饮、溢饮、支饮 ” 。因此答案选
A。
51．“其人素盛今瘦，水走肠间，沥沥有声 ” 为（   ）。
A．痰饮
B．悬饮
C．溢饮
D．支饮
E．肠饮
【答案】 A
【解析】
《金匮要略》记载： “ 其人素盛今瘦，水走肠间，沥沥有声，谓之痰
饮”，本病病机为饮停胃肠，脾失健运。因此答案选 A 。52．“饮水流行，归于四肢，当汗出而不汗出，身体疼痛重 ” 为
（  ）。
A．痰饮
B．悬饮
C．溢饮
D．支饮
E．肢饮
【答案】 C
【解析】
《金匮要略》记载： “ 饮水流行，归于四肢，当汗出而不汗出，身体疼
痛重，谓之溢饮 ”，本病病机为饮溢肌肤，肺气失宣。因此答案选 C 。
53．“男子消渴，小便反多，以饮一斗，小便一斗 ” 者，治当用
（  ）。
A．猪苓汤
B．茯苓泽泻汤
C．五苓散
D．肾气丸
E．六味地黄丸
【答案】 D
【解析】
《金匮要略》记载： “ 男子消渴，小便反多，以饮一斗，小便一斗，肾
气丸主之 ”。本病病机：肾气虚弱，不能化气摄水。治法：温肾化气摄
水。用方：肾气丸。54．《金匮要略》所述的下消病的主要症状是（   ）。
A．消渴，气上冲胸，心中疼热
B．渴欲饮水，口干舌燥
C．饮一斗，小便一斗
D．渴欲饮水不止
E．消谷善饥
【答案】 C
【解析】
据《金匮要略》记载，下消症状为 “ 小便反多，以饮一斗，小便一
斗”，因此答案选 C 。
55．麦门冬汤中麦冬与半夏的比例为（   ）。
A．3:1
B．4:1
C．7:1
D．10:1
E．6:1
【答案】 C
【解析】
麦门冬汤方：麦门冬七升，半夏一升，人参三两，甘草二两，粳米三
合，大枣十二枚。上六味，以水一斗二升，煮取六升，温服一升，日
三夜一服。题中所问麦冬与半夏之比为 7:1 。
56．“治未病 ”的意义是（   ）。A．未病先防，已病防变
B．治病求本，顺应四时
C．虚实补泻，法于阴阳
D．扶正祛邪，治病求本
E．顺应四时，法于阴阳
【答案】 A
【解析】
“治未病 ”意义有二：一是未病先防，强调养生，以预防疾病的发生。
二是已病防变，强调早期诊断和早期治疗，及时控制疾病的发展传
变。
57．夫人禀五常，因（   ）而生长。
A．风气
B．万物
C．五脏
D．肾气
E．元气
【答案】 A
【解析】
《金匮要略》记载： “ 夫人禀五常，因风气而生长，风气，虽能生万
物，亦能害万物，如水能浮舟，亦能覆舟。 ”
58．夫病痼疾，加以卒病，当先治（   ）。
A．痼疾B．卒病
C．脾
D．肾
E．心
【答案】 A
【解析】
《金匮要略》记载： “ 夫人禀五常，因风气而生长，风气，虽能生万
物，亦能害万物，如水能浮舟，亦能覆舟。 ”
59．小青龙加石膏汤中石膏用量为（   ）。
A．一两
B．三两
C．半斤
D．二两
E．鸡子大
【答案】 D
【解析】
小青龙加石膏汤的组成：麻黄芍药桂枝细辛甘草干姜各三两，五味子
半夏各半升，石膏二两。煎煮方法：上九味，以水一斗，先煮麻黄，
去上沫，内诸药，煮取三升。强人服一升，羸者减之，日三服，小儿
服四合。
60．小青龙加石膏汤证的病机为（   ）。
A．寒饮内停、肺气失宣
B．寒饮郁肺、气机不降C．寒饮郁肺、邪郁化火
D．外寒内饮、饮重于热
E．外寒内饮、热重于饮
【答案】 D
【解析】
小青龙加石膏汤证的病机为外寒内饮，饮重于热。患者素有伏饮于
肺，复外感风寒，引动伏饮，阻塞气道，肺气上逆而生咳喘；风寒、
水饮日久郁而化热，热扰心神而见烦躁。
61．下列哪项不是肾着病特点？（   ）
A．腰以下冷痛
B．腰中冷
C．小便自利
D．身劳汗出
E．腰膝酸软
【答案】 E
【解析】
《金匮要略》记载： “ 肾着之病，其人身体重，腰中冷，如坐水中，形
如水状，反不渴，小便自利，饮食如故，病属下焦，身劳汗出，衣
（一作表）里冷湿，久久得之，腰以下冷痛，腹重如带五千钱，甘姜
苓术汤主之。 ”
62．肾着病使用什么方剂治疗？（   ）
A．甘姜苓术汤
B．温脾汤C．桂枝茯苓丸
D．干姜附子汤
E．理中丸
【答案】 A
【解析】
《金匮要略》记载： “ 肾着之病，其人身体重，腰中冷，如坐水中，形
如水状，反不渴，小便自利，饮食如故，病属下焦，身劳汗出，衣
（一作表）里冷湿，久久得之，腰以下冷痛，腹重如带五千钱，甘姜
苓术汤主之。 ”
63．下列哪项不是皮水特点？（   ）
A．胕肿
B．腹如鼓
C．恶风
D．不渴
E．脉浮
【答案】 C
【解析】
《金匮要略》记载： “ 病有风水、有皮水、有正水、有石水、有黄汗。
风水，其脉自浮，外证骨节疼痛，恶风；皮水，其脉亦浮，外证胕
肿，按之没指，不恶风，其腹如鼓，不渴，当发其汗；正水，其脉沉
迟，外证自喘；石水，其脉自沉，外证腹满不喘；黄汗，其脉沉迟，
身发热，胸满，四肢头面肿，久不愈，必致痈脓。 ”
64．水气病在腰以上者，应当（   ）。
A．利小便B．健脾除湿
C．发汗
D．疏肝理气
E．宣肺
【答案】 C
【解析】
《金匮要略》记载： “ 诸有水者，腰以下肿，当利小便；腰以上肿，当
发汗乃愈。 ”
65．“风水恶风，一身悉肿，脉浮不渴，续自汗出，无大热 ” 应用什么
方剂？（   ）
A．越婢汤
B．麻杏石甘汤
C．十枣汤
D．越婢加半夏汤
E．苓桂术甘汤
【答案】 A
【解析】
《金匮要略》记载： “ 风水恶风，一身悉肿，脉浮不渴，续自汗出，无
大热，越婢汤主之 ” ，论述的是风水夹热证的证治。
66．黄疸病中，最多见的病机是（   ）。
A．寒湿发黄
B．火劫发黄C．燥结发黄
D．湿热发黄
E．虚劳萎黄
【答案】 D
【解析】
脾失健运，湿邪郁里化热，继而陷入营分，故瘀热以行，四肢苦烦；
而黄疸与脾关系密切，临床表现最为突出的便是湿热泛溢肌肤所致的
皮色黄、目黄。
67．半夏泻心汤的功效是（   ）。
A．泄热和胃除痞
B．扶阳和胃除痞
C．降逆和胃除痞
D．散水和胃除痞
E．补中和胃除痞
【答案】 C
【解析】
半夏泻心汤可辛开苦降，散结除痞，和胃降逆。方中黄芩、黄连苦寒
直折，干姜、半夏辛以开之，苦辛同用，降逆开痞；参、枣、草养中
气，复胃阳，诸药合用使中州枢机得畅，升降有权，上下交通则痞结
开散，呕逆肠鸣得解。
68．脏躁病的见症是（   ）。
A．如寒无寒，如热无热
B．喜悲伤欲哭，象如神灵所作，数欠伸C．口苦，小便赤，脉微数
D．常默然，欲卧不能卧，欲行不能行
E．意欲食，复不能食，饮食或有美时，或有不用闻食臭时
【答案】 B
【解析】
《金匮要略》记载： “ 妇人脏躁，喜悲伤欲哭，象如神灵所作，数欠
伸，甘麦大枣汤主之 ” 。脏躁：妇人情志性病证，临床表现为哭笑无
常，急躁易怒，心烦失眠，呵欠连连，胡言乱语等。
69．风温症见发热少汗，头微痛，咳嗽，咽肿痛，口微渴，舌边尖
红，脉浮数，最合适的处方是银翘散（   ）。
A．加杏仁，山豆根
B．去荆芥加玄参，马勃
C．加知母，黄芩
D．不加减
E．加花粉，石斛
【答案】 B
【解析】
此证属邪袭肺卫证，宜用银翘散。伴见咽肿痛，宜去温热之品的荆
芥，加马勃、玄参，以清热解毒。
70．风温病的主要的致病邪气为（   ）。
A．燥热病邪
B．伏寒化温病邪
C．温热病邪D．风热病邪
E．疫疠病邪
【答案】 D
【解析】
具有风热性质的外感病邪称之为风热病邪。风温为初春时节感受风热
病邪而发的一种温病。
71．湿温病邪阻于膜原的见症是（   ）。
A．寒甚热微
B．大便溏泄
C．呕逆腹痛
D．身痛无汗
E．以上都不是
【答案】 A
【解析】
湿温病邪阻于膜原可见寒热往来如疟，寒甚热微，身痛有汗，手足沉
重，呕逆胀满，舌苔白厚腻浊，或如积粉，脉缓。
72．春温邪热深入少阴，身热，心烦，不得眠，舌红苔薄黑而干，脉
细数，可选方是（   ）。
A．清营汤
B．加减复脉汤
C．连梅汤
D．青蒿鳖甲汤E．黄连阿胶汤
【答案】 E
【解析】
此证属春温热伤肾阴，心火亢盛之阴虚火炽证，治宜清热育阴，当用
黄连阿胶汤。
73．治疗风温证见发热，伴有微恶风寒，少汗，头痛，口微渴，咽喉
红肿疼痛，舌苔薄白，舌边尖红，脉浮数，最适宜选用的处方是
（  ）。
A．银翘散
B．桑菊饮
C．清咽栀豉汤
D．普济消毒饮
E．银翘散加马勃、玄参
【答案】 E
【解析】
此证属风温之邪袭肺卫证，宜用银翘散，如伴见咽喉红肿疼痛，宜银
翘散加马勃、玄参，以清热解毒。
74．具有 “困遏清阳，阻滞气机 ” 的病邪是（   ）。
A．温热病邪
B．燥热病邪
C．暑热病邪
D．风热病邪
E．湿热病邪【答案】 E
【解析】
湿为重浊阴邪，侵犯人体后极易困遏清阳，阻滞气机。所以湿温初起
阳热之象多不太显著，而以身热不扬、恶寒、身重等湿困卫阳见症，
以及头重如裹、脘痞腹胀等湿阻气机的见症为主要表现。后期阶段，
还可因湿困日久伤及阳气而产生湿盛阳微的变化。
75．痰热阻肺，腑有热结证，治宜（   ）。
A．桃仁承气汤
B．宣白承气汤
C．导赤承气汤
D．调胃承气汤
E．增液承气汤
【答案】 B
【解析】
风温之肺热腑实为肺经痰热壅盛，肠腑热结不通之手太阴肺经与手阳
明大肠经同病之候。治宜宣肺化痰、泻热攻下，方用宣白承气汤。
76．温病治法中的 “分消走泄 ” 属于（   ）。
A．和解法
B．清气法
C．通下法
D．解表法
E．以上都不是
【答案】 A【解析】
分消走泄指用辛开苦泄之品宣展气机，清化三焦气分痰热或湿热，属
于和解法。适用于邪留三焦，气化失司，所致痰热、湿浊阻滞之证。
症见寒热起伏，汗出不解，胸痞腹胀，溲短，苔腻等。代表方如温胆
汤加减，或以叶天士所说的杏、朴、苓之类为基本药。
77．手足心热甚于手足背，口干咽燥，神疲，脉虚，为（   ）。
A．手厥阴心包的病变
B．足厥阴肝的病变
C．足少阴肾的病变
D．足太阴脾的病变
E．足阳明胃的病变
【答案】 C
【解析】
肾精耗损证以手足心热甚于手足背、口干咽燥、舌绛不鲜干枯而痿、
脉虚为辨证要点，同足少阴肾的病变。
78．区别血分证和营分证的基本要点是（   ）。
A．斑疹隐隐
B．吐血衄血
C．昏狂谵妄
D．身热躁扰
E．以上都不是
【答案】 B【解析】
卫气营血的辨证要点分别为：①卫：发热、微恶寒、口微渴。②气：
壮热、不恶寒、口渴、苔黄。③营：身热夜甚、心烦谵语、舌深绛。
④血：斑疹、出血、舌深绛。
79．温病热盛阳明，郁而化火，津伤未甚，兼太阴脾湿未化。治宜
（  ）。
A．白虎汤加金银花、鲜石斛、芦根
B．白虎汤加苍术、黄连、黄芩
C．白虎加苍术汤
D．白虎加人参汤
E．以上都不是
【答案】 B
【解析】
面目俱赤，语声重浊，呼吸俱粗，大便闭，小便涩，舌苔老黄，甚则
黑有芒刺，但恶热，不恶寒，日晡益甚者，传至中焦，阳明温病也。
脉浮洪躁甚者，白虎汤主之。本证郁而化火，津伤不甚，需清热；可
加黄连、黄芩苦温燥湿以清热，苍术燥湿健脾。不必加石斛以生津。
80．《温热论》中所论 “ 通阳 ” 法是指（   ）。
A．通阳补气
B．化气利湿，通利小便
C．温补脾阳
D．温补肾阳
E．以上都不是
【答案】 B【解析】
叶天士《温热论》记载： “ 热病救阴犹易，通阳最难。救阴不在血而在
津与汗；通阳不在温而在利小便。 ” 因此 “ 通阳 ” 法指化气利湿，通利小
便。
81．叶天士所谓 “浊邪害清 ” 的临床表现是（   ）。
A．昏谵舌謇
B．溲短尿浊
C．耳聋目瞑鼻塞
D．口鼻咽唇干燥
E．出血
【答案】 C
【解析】
叶天士《温热论》记载： “ 湿与温合，蒸郁而蒙蔽于上，清窍为之壅
塞，浊邪害清也 ”。湿为阴邪，重浊粘腻，热为阳邪，其性炎上，湿热
相搏，热蒸湿动，蒙蔽于上，壅塞清窍，而出现头昏目胀、眼欲闭、
耳聋、鼻塞等症状，即叶氏所说 “ 浊邪害清 ” 。
82．下列选项中，风温最常见症状不包括（   ）。
A．咳嗽
B．喘息
C．头痛
D．咯血
E．发热
【答案】 D【解析】
风温是感受风热病邪引起的，多发生于冬春季节的急性外感热病。风
温初起以发热、微恶风寒、口微渴、咳嗽等肺卫表热证为主要表现，
属于新感温病。咯血并非本病最常见的症状。
83．风温邪袭肺卫而偏于表热较重者，可用（   ）。
A．桑杏汤
B．桑菊饮
C．银翘散
D．麻杏石甘汤
E．银翘散去豆豉加细生地、丹皮、大青叶、玄参方
【答案】 C
【解析】
风温邪袭肺卫代表方为银翘散、桑菊饮，偏于表热较重者用银翘散；
偏于肺失宣降，表证较轻，以咳嗽为主症者，宜用桑菊饮。
84．风温邪袭肺卫，兼痰多者，可用银翘散加（   ）。
A．款冬花
B．马勃，玄参
C．瓜蒌、贝母
D．紫苑
E．射干
【答案】 C
【解析】
风温邪袭肺卫治法当辛凉解表，宣肺泄热。方药可选银翘散、桑菊饮，二方应用有痰可加川贝、瓜蒌。瓜蒌、贝母化痰止咳较好。
85．温病高热烦躁，痉厥，神昏谵语，治宜选用（   ）。
A．至宝丹
B．紫雪丹
C．苏合香丸
D．止痉散
E．安宫牛黄丸
【答案】 B
【解析】
苏合香丸长于化湿辟秽开窍，为温开之品；止痉散祛风止痉；均不适
宜。温病 “三宝 ”至宝丹、紫雪丹、安宫牛黄丸可用，但安宫牛黄丸性
最凉，长于清热解毒，多用于高热昏迷；紫雪丹药性偏凉，长于凉肝
息风止痉，多用于高热痉厥证；至宝丹长于芳香辟秽，开窍醒神，多
用于窍闭谵语证。故紫雪丹较适合本证。
86．壮热，头痛，口渴，烦躁若狂，肌肤发斑，吐血，衄血，舌红绛
苔焦黄，脉数。治宜（   ）。
A．犀角地黄汤
B．清瘟败毒饮
C．犀地清络饮
D．神犀丹
E．清营汤
【答案】 A【解析】
证见壮热，头痛，口渴，烦躁若狂，肌肤发斑，吐血，衄血，舌红绛
苔焦黄，脉数。为热甚动血之证，代表方为犀角地黄汤。
87．温病喉痒干咳，继而痰黏带血，胸痛，腹部灼热，大便泄泻，舌
红，苔薄黄而干，脉数。其诊断是（   ）。
A．暑湿，暑伤肺络
B．伏暑，暑湿挟滞，阻结肠道
C．湿温，热炽阳明，湿困太阴
D．秋燥，肺燥肠热，络伤咳血
E．春温，气分郁热
【答案】 D
【解析】
温病喉痒干咳，继而痰黏带血，胸痛，腹部灼热，大便泄泻，舌红，
苔薄黄而干，脉数。为秋燥病肺中燥热下移大肠之证。因此答案选
D。
88．燥热伤肺的病机是（   ）。
A．卫气同病
B．气分燥热
C．气营血同病
D．卫营同病
E．气血两燔
【答案】 B【解析】
燥热伤肺证见身热，口渴，心烦，干咳无痰或少痰，甚或痰中带血
丝，鼻咽干燥，胸满胁痛，舌边尖红，苔薄白燥或薄黄燥，脉数。 AD
两项，为卫表证见，可排除； CE 两项，痰中带血丝，有营血分证的可
能，亦有可能是咳伤咽喉黏膜引起，从舌象结合其他脉证可知病不在
血分，故可排除。因此答案选 B 。
89．温病证见：高热汗出，面赤气粗，口渴欲饮，脘痞身重，苔黄微
腻，脉滑数，其病机为（   ）。
A．湿热俱盛，困阻中焦
B．湿轻热重，弥漫三焦
C．湿热并重，弥漫三焦
D．湿热蕴毒，弥漫上下
E．热盛阳明，湿困太阴
【答案】 E
【解析】
里热蒸迫，则壮热、面赤、汗多；热盛伤津则口渴；热邪扰心则烦
躁；湿困太阴，脾运失职，故脘痞、身重；苔黄微腻，脉洪大滑数，
皆热重于湿的征象。
90．湿温病证见：寒热往来，寒甚热微，呕逆胀满，身痛有汗，手足
沉重，苔白厚腻浊如积粉，脉缓，治疗宜选（   ）。
A．藿香正气散
B．藿朴夏苓汤
C．温胆汤
D．雷氏宣透膜原法
E．雷氏芳香化浊法【答案】 D
【解析】
本候为系湿热秽浊所致。膜原为一身之半表半里。湿热秽浊由口鼻而
入，直趋中道，膜原首当其冲。本证以寒热往来，寒甚热微，舌苔白
厚浊腻为辨证要点。治法：疏利透达膜原湿浊，方药雷氏宣透膜原
法。
91．下列哪一项症状不属于湿温邪遏卫气证表现？（   ）
A．寒甚热微，身痛有汗
B．身热不扬，午后较显
C．胸脘痞闷
D．头重如裹
E．苔白腻，脉缓
【答案】 A
【解析】
肺居上焦，开窍于鼻，外合皮毛，与卫气相通，故温邪初犯首先表现
肺卫表热证候，即汗出表现。因湿邪重着黏滞、阻遏气机的特点，会
有寒甚热微、身痛的表现。
92．温邪在表挟风，在使用辛凉轻剂的基础上，加用（   ）。
A．牛蒡子
B．滑石
C．芦根
D．麻黄
E．钩藤【答案】 A
【解析】
《温热论》记载： “ 盖伤寒之邪留恋在表，然后化热入里，温邪则热变
最速，未传心包，邪尚在肺，肺主气，其合皮毛，故云在表。在表初
用辛凉轻剂。挟风则加入薄荷、牛蒡子之属，挟湿加芦根、滑石之
流。 ”
93．若斑出热不解者，胃津亡也，主以（   ）。
A．甘寒
B．辛温
C．寒凉
D．辛凉
E．辛甘
【答案】 A
【解析】
《温热论》记载： “ 若斑出热不解者，胃津亡也，主以甘寒，重则如玉
女煎，轻则如梨皮、蔗浆之类。 ”
94．温病出现战汗时，以下哪项不是治疗方法？（   ）
A．宣通气机
B．补足津液
C．清气生津
D．振奋正气
E．固表止汗
【答案】 E【解析】
促进战汗可用 “益胃 ” 之法，运用轻清宣透之品，宣通气机，清气生
津，补足津液，使正气振奋，腠理得开，邪热随汗而解。
95．湿热里结证的病位在（   ）。
A．胃肠
B．肝胆
C．脾胃
D．肝肾
E．肝脾
【答案】 A
【解析】
湿热不能分消走泄、透邪外解，而留于三焦者，可胶结于阳明胃和
肠，形成里结证。湿热里结多因湿热与积滞相互胶结于肠腑，并非燥
屎，故下法宜轻宜缓，以期祛湿导滞。
96．下列哪项不是湿热病表证的典型症状？（   ）
A．四肢倦怠
B．胸痞
C．发热
D．肌肉烦疼
E．头痛身疼
【答案】 E
【解析】
湿热病表证为太阴和阳明之表，病理性质为湿邪困阻，气机不畅，故可见四肢倦怠、肌肉烦疼和胸痞等脾胃病变。而伤寒表证为太阳表寒
证，虽也可见恶寒、发热，但病理性质为寒邪束表，经气郁滞，腠理
闭塞，故头痛身疼、无汗、脉浮紧等症状较为明显。
97．湿热证，恶寒无汗，身重头痛，湿在表分。宜藿香、香薷、羌
活、苍术皮、薄荷、牛蒡子等味。头不痛者，去（   ）。
A．羌活
B．苍术皮
C．香薷
D．薄荷
E．牛蒡子
【答案】 A
【解析】
《湿热病篇》记载： “ 湿热证，恶寒无汗，身重头痛，湿在表分。宜藿
香、香薷、羌活、苍术皮、薄荷、牛蒡子等味。头不痛者，去羌活。 ”
头痛多夹风邪，羌活可祛风胜湿，头不痛者，说明夹风之象不明显，
故去羌活。
98．湿热证，恶寒发热，身重，关节疼痛，湿在肌肉，不为汗解。宜
滑石、大豆黄卷、茯苓皮、苍术皮、藿香叶、鲜荷叶、白通草、桔梗
等味，不恶寒者，去（   ）。
A．滑石
B．苍术皮
C．茯苓皮
D．白通草
E．桔梗【答案】 B
【解析】
《湿热病篇》记载： “ 湿热证，恶寒发热，身重，关节疼痛，湿在肌
肉，不为汗解。宜滑石、大豆黄卷、茯苓皮、苍术皮、藿香叶、鲜荷
叶、白通草、桔梗等味，不恶寒者，去苍术皮。 ” 苍术皮性温，故如不
恶寒者去苍术皮。
99．湿热病后期 “湿邪蒙绕三焦 ” ，不可用下列何药？（   ）
A．薄荷
B．大黄
C．芦尖
D．佩兰叶
E．枇杷叶
【答案】 B
【解析】
湿热病后期，湿热大势已解但余邪未清，余湿困胃，脾胃气未复，湿
邪蒙绕三焦，气机不畅，故见脘中微闷，虽能知饥而但不欲食。可用
藿香叶、薄荷叶、鲜荷叶、枇杷叶、佩兰叶 “ 五叶 ” 轻清宣化，再配以
芦尖、冬瓜仁以淡渗利湿，使气机畅通，余湿得除，诸证自愈。 “ 湿邪
蒙绕三焦 ”，宜用轻清之品宣通气机。此时不可过用攻伐或滋补，妄用
攻伐之剂会损伤正气，滥用滋补之品可致恋邪不解。
100．“湿热证，初起发热，汗出胸痞，口渴舌白，湿伏中焦 ” 宜用
（  ）。
A．六一散
B．藿香正气散
C．连朴饮D．生脉饮
E．清暑益气汤
【答案】 A
【解析】
《温热论》记载： “ 湿热证，初起发热，汗出胸痞，口渴舌白，湿伏中
焦。宜藿梗、蔻仁、杏仁、枳壳、桔梗、郁金、苍术、厚朴、草果、
半夏、干菖蒲、佩兰叶、六一散等味。 ” 本证为湿伏中焦，始见化热，
湿重于热，故治疗以辛开化湿为主，佐以清热。
101．藿朴夏苓汤和三仁汤均能宣表化湿，但三仁汤较适用于
（  ）。
A．表湿偏重者
B．湿邪偏重，湿中蕴热者
C．湿热并重者
D．外有表寒，内有湿滞者
E．外有湿邪，内有寒邪
【答案】 B
【解析】
三仁汤，藿朴夏苓汤二方均有杏、蔻、苡、朴药物，均具开上、畅
中、渗下功能，能宣化表里之湿而透泄邪热，故都可用于湿温初起，
邪遏卫气之证。两者区别在于，藿朴夏苓汤中有藿、夏、二苓、豆
豉，其芳香化湿透表之力较强，较适用于病变偏于卫表，而化热尚不
明显者。三仁汤中则有通草、滑石、竹叶，重在渗泄湿中之热，故其
清利湿热之力较强，更为适用于湿渐化热而表证较之藿朴夏苓汤证不
大显著者。
102．“太阴温病，寸脉大，舌绛而干，法当渴，今反不渴者 ” 宜清营汤
去（   ）。A．黄连
B．麦冬
C．丹参
D．连翘
E．生地
【答案】 A
【解析】
温病始于上焦手太阴，两寸脉为肺心脉，寸脉大，可知心肺上焦有
热，此为上焦温病常见脉。舌绛而干，舌绛红为热入营分之征象，温
病热邪伤阴本渴，今反而不渴，此为热入营分，热邪蒸腾营气上注咽
喉，故令人不渴。邪入营分，治宜清营泄热，代表方为清营汤。舌绛
红而干提示邪热耗伤营阴较甚，故用清营汤去黄连。因黄连味苦性
燥，而性质沉降，不去恐更伤营阴及引邪深入。
103．“阳明温病，无汗，实证未剧，不可下。小便不利者，甘苦合化 ”
宜（   ）。
A．大承气汤
B．冬地三黄汤
C．清营汤
D．加减复脉汤
E．猪苓汤
【答案】 B
【解析】
阳明温病，无汗出表示非阳明无形热盛，即非阳明经证。实证未剧，
即阳明腑实证尚不明显，故不能以下法治疗。温病出现小便不利原因
有三：一是小肠热盛，火腑不通，分清泌浊功能失调；二是热邪袭肺，肺失宣降，通调水道功能失调；三是温热之邪伤及津液。故治疗
予以冬地三黄汤， “ 甘苦合化 ” 以泄热益阴。
104．温病后期，邪入阴分，宜（   ）。
A．青蒿鳖甲汤
B．冬地三黄汤
C．清营汤
D．连朴饮
E．连翘散
【答案】 A
【解析】
温病后期阴虚发热，能食消瘦，舌红苔少，脉沉细数。注意其发热为
“夜热早凉，热退无汗 ” ，此乃阴虚发热的特点，即所谓 “ 热自阴来 ” 。
温病后期，真阴已亏损而余邪留伏阴分，病情缠绵，久久不愈，病虽
不重，但余邪逐渐耗伤阴血。治疗上不能单纯以滋阴为法，恐闭门留
寇，亦不能单用苦燥之品泻火，故以青蒿鳖甲汤滋阴透热外出。
105．治中焦如（   ）。
A．羽
B．雾
C．衡
D．砣
E．权
【答案】 C【解析】
《温病条辨》记载：治上焦如羽（非轻不举）；治中焦如衡（非平不
安）；治下焦如权（非重不沉）。
106．三仁汤中包括（   ）。
A．杏仁、冬瓜仁、薏苡仁
B．杏仁、白蔻仁、薏苡仁
C．桃仁、杏仁、白蔻仁
D．杏仁、郁李仁、薏苡仁
E．杏仁、白蔻仁、麻仁
【答案】 B
【解析】
三仁汤组成：杏仁、滑石、白通草、白蔻仁、竹叶、厚朴、薏苡仁、
半夏。
107．湿热病，发热口渴，胸闷腹胀，肢酸倦怠，咽喉肿痛，小便黄
赤，或身目发黄，苔黄而腻，脉滑数。其辨证是（   ）。
A．湿热困阻上焦
B．湿热郁阻少阳
C．湿热困阻中焦
D．湿热弥漫三焦
E．湿热蕴毒
【答案】 E
【解析】
本证为湿热交蒸，热势较盛，蕴酿成毒，弥漫上下，充斥气分所致。湿热酿毒，上壅咽喉则咽喉肿痛，流注下焦则小便黄赤，横犯肝胆则
身目发黄。
108．下列选项中，湿温病后期余邪留扰，气阴两伤的表现不包括
（  ）。
A．低热
B．口渴唇燥
C．神思不清、不思饮食
D．倦语
E．舌淡苔白腻
【答案】 E
【解析】
湿热类温病热重湿轻或化燥化火后期，余邪留扰，气阴两伤，应是舌
红苔少。