1．医师注册后有下列情形之一的，其所在的医疗、预防、保健机构应
当在 30日内报告准予注册的卫生行政部门，卫生行政部门应当注销注
册，收回医师执业证书（   ）。
A．死亡或者宣告失踪；受刑事处罚
B．受吊销医师执业证书行政处罚
C．依照本法第 31 条规定暂停执业活动期满，再次考核仍不合格
D．终止医师执业活动满 2 年的；以及有国务院卫生行政部门规定不宜
从事医疗、预防、保健业务的其他情形
E．以上均是
【答案】 E
2．对定期考核不合格，暂停执业活动，期满再次进行考核不合格的执
业医师（   ）。
A．由县级以上人民政府卫生行政部门注销注册，收回医师执业证书
并取消执业医师资格
B．由县级以上人民政府卫生行政部门注销注册，收回医师执业证书
C．由县级以上人民政府卫生行政部门注销注册，收回医师资格证书
D．由县级以上人民政府卫生行政部门注销注册，收回医师的执业证
书，并接受培训和继续医学教育
E．由县级以上人民政府卫生行政部门责令其暂停执业三至六个月，
注销注册，收回医师执业证书，并接受培训和继续医学教育【答案】 C
3．下列哪些情形的药品不能按照假药处理？（   ）
A．国务院药品监督管理部门规定禁止使用的
B．未取得批准文号生产的
C．未标明有效期或者更改有效期的
D．被污染不能药用的
E．变质不能药用的
【答案】 C
4．以下哪一项不是《药品管理法》第 39 条规定： “ 国家对实行特殊的
管理办法。管理办法由国务院制定 ” ？（   ）
A．麻醉药品
B．精神药品
C．医疗用毒性药品
D．抗肿瘤药品
E．放射性药品
【答案】 D
5．按照《药品管理法》规定，医疗机构配制制剂，须符合下列哪项？
（  ）
A．须经所在地省、自治区、直辖市人民政府卫生行政部门审核同
意，由省、自治区、直辖市人民政府药品监督管理部门批准，发给
《医疗机构制剂许可证》B．须经国家卫生行政部门审核同意，由省、自治区、直辖市人民政
府药品监督管理部门批准，发给《医疗机构制剂许可证》
C．须经所在地省、自治区、直辖市人民政府卫生行政部门审核同
意，由国家药品监督管理部门批准，发给《医疗机构制剂许可证》
D．须经中央政府卫生行政部门审核同意，由中央政府药品监督管理
部门批准，发给《医疗机构制剂许可证》。无《医疗机构制剂许可
证》的，不得配制制剂
E．以上均不是
【答案】 A
6．按照药品广告的管理规定，下列哪项是正确的？（   ）
A．处方药可以在国务院卫生行政部门和国务院药品监督管理部门共
同指定的医学、药学专业刊物上介绍，也可在大众传播媒介发布广告
或者以其他方式进行以公众为对象的广告宣传
B．处方药不可以在国务院卫生行政部门和国务院药品监督管理部门
共同指定的医学、药学专业刊物上介绍，但可以在大众传播媒介发布
广告或者以其他方式进行以公众为对象  的广告宣传
C．处方药不可以在国务院卫生行政部门和国务院药品监督管理部门
共同指定的医学、药学专业刊物上介绍，也不得在大众传播媒介发布
广告或者以其他方式进行以公众为对象的广告宣传
D．处方药可以在国务院卫生行政部门和国务院药品监督管理部门共
同指定的医学、药学专业刊物上介绍，但不得在大众传播媒介发布广
告或者以其他方式进行以公众为对象的广告宣传
E．处方药可以在企业所在地省、自治区、直辖市人民政府指定的医
学、药学专业刊物上介绍，但不得在大众传播媒介发布广告或者以其
他方式进行以公众为对象的广告宣传
【答案】 D7．《中华人民共和国传染病防治法》规定管理的传染病分为
（  ）。
A．甲类、乙类
B．甲类、乙类、丙类、丁类
C．甲类、乙类、丙类
D．甲类、乙类、丙类、丁类、戊类
E．甲类、乙类、丙类、丁类、戊类、己类
【答案】 C
8．《传染病防治法》将传染病分甲、乙、丙三大类列入依法管理的范
围的种类有（   ）。
A．40种
B．30种
C．25种
D．27种
E．48种
【答案】 A
9．卫生防疫机构发现以下情况，应当立即报告当地卫生行政部门，由
当地卫生行政部门立即报告当地政府，同时报告上级卫生行政部门和
国务院卫生行政部门（   ）。
A．接到甲类传染病的疫情报告
B．接到甲类传染病和乙类传染病的疫情报告C．传染病流行，接到甲类传染病和乙类传染病中的艾滋病、炭疽中
的肺炭疽的疫情报告
D．接到甲类传染病和乙类传染病中的艾滋病的疫情报告
E．接到甲类传染病和乙类传染病中的艾滋病、炭疽中的肺炭疽的疫
情报告
【答案】 B
10．无过错输血感染造成不良后果的，属于（   ）。
A．一级医疗事故
B．二级医疗事故
C．三级医疗事故
D．四级医疗事故
E．不属于医疗事故
【答案】 E
11．根据医疗事故的预防与处置中患者的权利，患者没有权复印或者
复制下列哪些材料？（   ）
A．其门诊病历、住院志
B．体温单、医嘱单、化验单（检验报告）、医学影像检查资料
C．特殊检查同意书、手术同意书、手术及麻醉记录单
D．其他患者的病理资料
E．护理记录以及国务院卫生行政部门规定的其他病历资料
【答案】 D12．卫生部于 1998年 9月 7 日发出《关于在医疗活动中严禁临床促销开
单费等回扣行为的通知》，要求医疗单位对整顿仍违反规定的人员，
要停止个月的处方权，并记入本人年度考核登记表。（   ）。
A．1～ 3个月
B．2～ 5个月
C．3～ 6个月
D．6～ 9个月
E．6～ 12个月
【答案】 E
13．小周为某重点中医药大学毕业生，毕业 1 年后顺利通过国家中医执
业医师考试并取得相应资格。随即到当地一个医疗机构应聘作医师独
立进行医学诊疗活动，不久遇到当地卫生行政部门的检查，有关意见
应该是（   ）。
A．可以独立从事医学治疗活动
B．必须再次参加国家中医助理执业医师考试
C．必须再实习 1年，才能独立从事医学诊疗活动
D．还必须经过注册，取得执业证书，才能从事医疗活动
E．以上均不是
【答案】 D
14．下列这些人可追究刑事责任，除了（   ）。
A．医师贾某发生了二级医疗责任事故
B．医师刘某发生了一级医疗技术事故C．医师郑某销售假药，致患者死亡
D．医师钱某未取得执业医师资格，擅自为他人进行节育复通手术
E．从事传染病防治的政府卫生行政部门的工作人员杜某严重不负责
任，导致传染病传播流行，情节严重
【答案】 B
15．下面这些行为属于疏忽大意过失，除了（   ）。
A．医师丁某擅离职守
B．医师吴某擅自做无指征和有禁忌证的手术
C．医师季某虽然预见到自己的行为可能给病人导致损害后果，但是
轻信自己的技术能够避免，因而导致了判断上和行为上的失误，致使
对病人的危害结果发生
D．医师齐某害怕传染，推诿病人
E．医师阎某对病人的检查、处理漫不经心，马虎草率
【答案】 C
16．在诊疗护理工作中发生的下列案例，不属于医疗事故，除了
（  ）。
A．医师孙某虽有诊疗护理错误，但未造成病人死亡、残疾、功能障
碍
B．医师齐某开错手术部位，造成严重毁容
C．医师李某由于患者体质特殊而发生了难以预料和防范的不良后果
D．医师季某在治疗过程中发生了难以避免的并发症
E．医师周某在治疗过程中因病人及其家属不配合诊治为主要原因而
造成不良后果【答案】 B
17．以下哪一项属于卫生法基本原则的内容？（   ）
A．经济效益和保护公民身体健康并重
B．祖国传统医学与现代医学相结合
C．医疗保险与国家公费医疗相结合
D．卫生工作要以国家医疗机构为主
E．以上均是
【答案】 B
【解析】
卫生法基本原则包括：保护公民身体健康；祖国传统医学与现代医学
相结合；预防为主；卫生工作要动员全社会参与；卫生工作社会化。
18．以下哪一项是我国卫生法的渊源？（   ）
A．宪法
B．法律
C．卫生行政法规
D．地方卫生法规
E．以上均是
【答案】 E
【解析】
我国卫生法的渊源主要是宪法、法律、卫生行政法规、地方卫生法规
等。
19．以下哪一项属于我国卫生法的基本特征？（   ）A．卫生法立法宗旨是降低社会医疗费用
B．卫生法具有诸法合体、多个调节手段并用的特殊形态
C．卫生法中技术规范和法律规范是不相关的
D．卫生法将随着社会的发展而取消
E．以上均是
【答案】 B
【解析】
我国卫生法的基本特征为：卫生法立法宗旨是保护公民身体健康；卫
生法具有诸法合体、多个调节手段并用的特殊形态；卫生法中技术规
范和法律规范紧密结合；卫生法将随着社会的发展而日益重要。
20．卫生法将随着社会的发展而日益重要，以下哪一项是我国卫生工
作的根本方针？（   ）
A．保护公民身体健康
B．祖国传统医学与现代医学相结合
C．预防为主
D．卫生工作要动员全社会参与
E．以上均是
【答案】 C
【解析】
预防为主是我国卫生工作的根本方针，也是我国卫生立法的重要原
则。
21．行政责任的构成，必须同时具备以下条款中哪几方面的条件？
（  ）
①违反卫生法中行政管理方面法律规定的义务。这是承担行政责任的前提。
②行为人（包括企业事业单位）必须有过错，即主观上的故意或过
失，否则不应追究行政责任。
③违法失职行为已经超过了批评教育的限度。对那些具有轻微法失职
行为的人。一般采取批评教育，帮助其认识和改正错误。但对违法失
职行为已经超过批评教育的限度时，就必须追究其行政责任。
A．①，②
B．②，③
C．①，③
D．①，②，③
E．②
【答案】 D
【解析】
确定行政责任应从三方面来确定：主观方面；客观方面；限度。
22．以下哪一项不是卫生法中须承担的刑事责任？（   ）
A．违反国境卫生检疫规定的犯罪
B．医务人员严重不负责任的犯罪
C．所有造成医疗事故者
D．制造、贩卖假药、劣药的犯罪
E．利用职务之便牟取不正当利益的犯罪
【答案】 C
【解析】
卫生法规定须承担的刑事责任包括：违反传染病防治法的规定，引起
甲类传染病传播的犯罪；违反国境卫生检疫规定的犯罪；医务人员严重不负责任的犯罪；制造、贩卖假药、劣药的犯罪；造成严重食物中
毒事故或者其他严重食源性疾患的犯罪；利用职务之便牟取不正当利
益的犯罪。另外法律还规定了玩忽职守的犯罪、危害环境的犯罪等。
23．具有下列哪项条件，可以参加执业医师资格考试？（   ）
A．具有高等医学专业本科以上学历，在执业医师指导下，在医疗、
预防、保健机构中试用期满 1 年
B．取得执业助理医师证书后，具有高等学校医学专科学历，在医
疗、预防、保健机构中试用期满 2 年
C．具有中等专业学校医学专业学历，在执业医师指导下，在医疗、
预防、保健机构中试用期满 5 年
D．以师承方式学习传统医学满 3 年或者经多年实践医术确有专长的经
县级以上人民府卫生行政部门确定的传统医学专业组织或者医疗、预
防、保健机构考核合格并推荐
E．以上均是
【答案】 E
24．按照《中华人民共和国执业医师法》的规定，医师经注册后，应
当按照以下哪项注册的内容执业？（   ）
A．执业地点、执业类别、执业范围等
B．执业地点、执业类别
C．执业地点、执业类别、执业范围、医疗机构
D．执业地点、执业类别、执业范围、医疗、预防、保健机构
E．执业地点、执业类别、执业范围、服务单位、专业类别
【答案】 A【解析】
参见《职业医师法》第 14 条 “ 医师经注册后，可以在医疗、预防、保健
机构中按照注册的执业地点、执业类别、执业范围执业，从事相应的
医疗、预防、保健业务。 ”
25．按照《中华人民共和国执业医师法》的规定，应当进行重新注册
的情形是（   ）。
A．中止医师执业活动一年以上以及本法第 15 条规定的情形消失，申
请重新执业
B．中止医师执业活动二年以上以及本法第 15 条规定的情形消失，申
请重新执业
C．中止医师执业活动三年以上以及本法第 15 条规定的情形消失，申
请重新执业
D．中止医师执业活动四年以上以及本法第 15 条规定的情形消失，申
请重新执业
E．中止医师执业活动五年以上以及本法第 15 条规定的情形消失，申
请重新执业
【答案】 B
【解析】
参见《职业医师法》第 18 条： “ 中止医师执业活动二年以上以及本法第
15条规定的情形消失，申请重新执业。 ”
26．医师在执业活动中所享有的职业权利有（   ）。
A．在注册的执业范围内，进行医学诊查、疾病调查、医学处置、出
具相应的医学证明文件
B．选择合理的医疗、预防、保健方案
C．从事医学研究、学术交流，参加专业学术团体
D．人格尊严、人身安全不受侵犯E．以上均是
【答案】 E
【解析】
参见《职业医师法》第 21 条： “ 医师在执业活动中所享有的职业权利包
括：在注册的执业范围内，进行医学诊查、疾病调查、医学处置、出
具相应的医学证明文件，选择合理的医疗、预防、保健方案；从事医
学研究、学术交流，参加专业学术团体；人格尊严、人身安全不受侵
犯。 ”
27．医师在执业活动中所享有的相对于医疗、预防、保健机构的权利
有（   ）。
A．按照国务院卫生行政部门规定的标准，获得与本人执业活动相当
的医疗设备基本条件；从事医学研究、学术交流，参加专业学术团
体；参加专业培训，接受继续医学教育；获取工资报酬和津贴，享受
国家规定的福利待遇；对所在医疗机构的医疗、预防保健工作和卫生
行政部门的工作提出意见和建议，依法与所在机构的民主管理
B．在注册的执业范围内，进行医学诊查、疾病调查、医学处置、出
具相应的医学证文件，选择合理的医疗、预防、保健方案；按照国务
院卫生行政部门规定的标准，获得与本人执业活动相当的医疗设备基
本条件；参加专业培训，接受继续医学教育；人格尊严、人身安全不
受侵犯；获取工资报酬和津贴，享受国家规定的福利待遇；对所在医
疗机构的医疗、预防保健工作和卫生行政部门的工作提出意见和建
议，依法参与所在机构的民主管理
C．在注册的执业范围内，进行医学诊查、疾病调查、医学处置、出
具相应的医学证文件，选择合理的医疗、预防、保健方案；按照国务
院卫生行政部门规定的标准，获得与本人执业活动相当的医疗设备基
本条件；从事医学研究、学术交流，参加专业学术团体；参加专业培
训，接受继续医学教育；获取工资报酬和津贴，享受国家规定的福利
待遇；对所在医疗机构的医疗、预防和保健工作和卫生行政部门的工
作提出意见和建议，依法参与所在机构的民主管理
D．在注册的执业范围内，进行医学诊查、疾病调查、医学处置、出
具相应的医学证明文件，选择合理的医疗、预防、保健方案；照国务院卫生行政部门的标准，获得与本人执业活动相当的医疗设备基本条
件；从事医学研究、学术交流，参加专业学术团体；参加专业培训，
接受继续医学教育；人格尊严、人身安全不受侵犯；对所在医疗机构
的医疗、预防保健工作和卫生行政部门的工作提出意见和建议，依法
参与所在机构的民主管理
E．在注册的执业范围内，进行医学诊查、疾病调查、医学处置、出
具相应的医学证文件，选择合理的医疗、预防、保健方案；按照国务
院卫生行政部门规定的标准，获得与本人执业活动相当的医疗设备基
本条件；从事医学研究、学术交流，参加专业学术团体；参加专业培
训，接受继续医学教育；人格尊严、人身安全不受侵犯；获取工资报
酬和津贴，享受国家规定的福利待遇
【答案】 B
28．医师在执业活动中所享有的相对于病人的权利有（   ）。
A．按照国务院卫生行政部门规定的标准，获得与本人执业活动相当
的医疗设备基本条件
B．从事医学研究、学术交流，参加专业学术团体；参加专业培训，
接受继续医学教育
C．人格尊严、人身安全不受侵犯；获取工资报酬和津贴，享受国家
规定的福利待遇
D．对所在医疗机构的医疗、预防保健工作和卫生行政部门的工作提
出意见和建议，依法参与所在机构的民主管理
E．以上均是
【答案】 E
29．《中华人民共和国执业医师法》间接规定的病人的权利有
（  ）。
A．获得关心、爱护、尊重和隐私保护的权利；获得卫生保健知识的
权利；获得及时抢救的权利；使用合格、合法的药品、消毒药剂和医
疗器械的权利；知情同意的权利；获得保护性医疗的权利B．接受符合质量的诊疗服务的权利；获得关心、爱护、尊重和隐私
保护的权利；获得卫生保健知识的权利；获得及时抢救的权利；使用
合格、合法的药品、消毒药剂和医疗器械的权利；知情同意的权利
C．接受符合质量的诊疗服务的权利；获得隐私保护的权利；获得卫
生保健知识的权利；获得及时抢救的权利；使用合格、合法的药品的
权利；知情同意的权利；获得保护性医疗的权利
D．受符合质量的诊疗服务的权利；获得关心、爱护、尊重和隐私保
护的权利；获得卫生保健知识的权利；获得及时抢救的权利；使用合
格、合法的药品、消毒药剂和医疗器械的权利；知情同意的权利；获
得保护性医疗的权利
E．接受符合质量的诊疗服务的权利；获得关心、爱护、尊重和隐私
保护的权利；获得时抢救的权利；使用合格、合法的药品、消毒药剂
和医疗器械的权利；获得保护性医疗的权利
【答案】 B
【解析】
参见《职业医师法》第 22 条到第 29 条。
30．执业医师的考核是指（   ）。
A．受县级以上人民政府卫生行政部门委托的机构或者组织，按照医
师执业标准，对医师的业务水平进行的定期考核
B．受县级以上的人民政府卫生行政部门委托的机构或者组织，按照
医师执业标准，对医师的业务水平、工作成绩和职业道德状况进行的
定期考核
C．受县级以上人民政府卫生行政部门委托的机构或者组织，按照医
师执业标准，对医师的业务水平、职业道德进行的定期考核
D．受县级以上人民政府卫生行政部门委托的机构或者组织，按照医
师执业标准，对医师的职业道德状况进行的定期考核
E．受县级以上人民政府卫生行政部门委托的机构或者组织，按照医
师执业标准，对医师的工作成绩和职业道德状况进行的定期考核【答案】 C
【解析】
参见《职业医师法》第 31 条。
31．精神药品是（   ）。
A．是指连续使用后易产生身体依赖性、能产生瘾癖的药品
B．是指直接作用于中枢神经系统，使之兴奋或抑制，连续使用能产
生依赖性的药品
C．是指直接作用于中枢神经系统，使用不当会致人中毒或死亡的药
品
D．是指使人兴奋或抑制，用于临床诊断或治疗的放射性核素制剂
E．以上均是
【答案】 B
【解析】
参见《麻醉药品和精神药品管理条例》。
32．按照药品广告的管理规定，下列哪项是正确的？（   ）
A．药品广告须经企业所在地省、自治区、直辖市人民政府工商管理
部门批准，并发给药品广告批准文号；未取得药品广告批准文号的，
不得发布
B．药品广告须经企业所在地省、自治区、直辖市人民政府卫生管理
部门批准，并发药品广告批准文号；未取得药品广告批准文号的，不
得发布
C．药品广告须经企业所在地省、自治区、直辖市人民政府药品监督
管理部门批准，并发给药品广告批准文号：未取得药品广告批准文号
的，不得发布D．药品广告须经企业所在地省、自治区、直辖市人民政府药品宣传
管理部门批准，并发给药品广告批准文号；未取得药品广告批准文号
的，不得发布
E．药品广告须经中央人民政府药品监督管理部门批准，并发给药品
广告批准文号；未取得药品广告批准文号的，不得发布
【答案】 C
【解析】
药品广告的管理有关规定（第 60 条）指出：药品广告须经企业所在地
省、自治区、直辖市人民政府药品监督管理部门批准，并发给药品广
告批准文号；未取得药品广告批准文号的，不得发布。
33．按照《药品管理法》规定，下列哪项不属于劣药？（   ）
A．未标明有效期或者更改有效期的
B．所标明的适应证或者功能主治超出规定范围的
C．超过有效期的
D．直接接触药品的包装材料和容器未经批准的
E．擅自添加着色剂、防腐剂、香料、矫味剂及辅料的
【答案】 B
【解析】
《药品管理法》第 49 条规定的劣药是指药品成分的含量不符合国家药
品标准的，为劣药。有下列情形之一的药品，按劣药论处：①未标明
有效期或者更改有效期的；②不注明或者更改生产批号的；③超过有
效期的；④直接接触药品的包装材料和容器未经批准的；⑤擅自添加
着色剂、防腐剂、香料、矫味剂及辅料的；⑥其他不符合药品标准规
定的。而所标明的适应证或者功能主治超出规定范围的属于假药。
34．违反《药品管理法》的药品生产、经营、使用企业或个人，应受
法律制裁，承担法律责任包括（   ）。A．行政责任、民事责任、刑事责任
B．行政责任
C．民事责任、刑事责任
D．刑事责任
E．行政责任、民事责任
【答案】 A
【解析】
违反《药品管理法》的药品生产、经营、使用企业或个人，应受法律
制裁，承担法律责任。包括行政责任、民事责任、刑事责任。
35．根据《药品管理法》，对生产、销售、使用假药、劣药的，规定
处罚的行政处罚种类有（   ）。
A．拘留、罚款、责令停产、停业整顿、吊销执照等形式
B．没收、罚款、责令停产、停业整顿、判刑等形式
C．没收、罚款、责令停产、停业整顿、吊销执照等形式
D．没收、罚款、责令停产、赔偿损失、吊销执照等形式
E．没收、判刑、责令停产、赔偿损失、吊销执照等形式
【答案】 C
【解析】
根据《药品管理法》，对生产、销售、使用假药、劣药的，规定处罚
的行政处罚种类有：没收、罚款、责令停产、停业整顿、吊销执照等
形式。
36．各级人民政府在传染病防治工作中的主要预防措施包括
（  ）。A．开展群众性卫生活动
B．进行预防传染病的健康教育，倡导文明健康的生活方式
C．提高公众对传染病的防治意识和应对能力
D．加强环境卫生建设，消除鼠害和蚊、蝇等病媒生物的危害
E．以上均是
【答案】 E
37．《中华人民共和国传染病防治法》规定的以下哪些单位，必须严
格执行国务院卫生行政部门规定的管理制度、操作规程，防止传染病
的病源性感染和致病微生物的扩散？（   ）
A．医疗机构疾病
B．医疗保健机构
C．医疗保健机构、卫生防疫机构
D．预防控制机构、医疗机构的实验室和从事病原微生物实验的单位
E．医疗保健机构、卫生防疫机构和从事致病性微生物实验的单位
【答案】 D
【解析】
《中华人民共和国传染病防治法》第 22 条规定：预防控制机构、医疗
机构的实验室和从事病原微生物实验的单位必须严格执行国务院卫生
行政部门规定的管理制度、操作规程，防止传染病的病源性感染和致
病微生物的扩散。
38．被甲类传染病病原体污染的污水、污物、粪便，有关单位必须按
照以下划定进行处理（   ）。
A．在卫生防疫机构的指导监督下进行消毒处理B．在卫生防疫机构的指导监督下进行抑菌处理
C．在卫生防疫机构的指导下进行消毒处理
D．由卫生防疫机构进行消毒处理
E．由卫生防疫机构进行严密消毒处理
【答案】 A
【解析】
《中华人民共和国传染病防治法》第 27 条规定：被甲类传染病病原体
污染的污水、污物、粪便，有关单位必须在卫生防疫机构的指导监督
下进行消毒处理。
39．根据《中华人民共和国传染病防治法》的规定，有关单位应当按
照国家规定，对以下人员采取有效的保护措施和医疗保健措施
（  ）。
A．从事传染病预防、医疗的人员
B．从事传染病科研、教学的人员
C．现场处理疫情的人员
D．在生产、工作中接触传染病病原体的人员
E．以上均是
【答案】 E
【解析】
根据《中华人民共和国传染病防治法》第 64 条，有关单位应当按照国
家规定，对从事传染病预防、医疗、科研、教学的人员，现场处理疫
情的人员，以及在生产、工作中接触传染病病原体的其他人员应采取
有效的保护措施和医疗保健措施。
40．传染病暴发、流行时，当地政府应当立即组织力量进行防治，切
断传染病的传播途径；必要时，报经上一级地方政府决定，可以采取下列紧急措施（   ）
A．限制或者停止集市、影剧院演出或者其他人群聚集的活动
B．停工、停业、停课
C．封闭或者封存被传染病病原体污染的公共饮用水源、食品以及相
关物品
D．控制或者扑杀染疫野生动物、家畜家禽；封闭可能造成传染病扩
散的场所
E．以上均是
【答案】 E
41．现行《中华人民共和国传染病防治法》的发布时间是（   ）。
A．1989年 9月 21日
B．1989年 2月 21日
C．1989年 9月 1日
D．2004年 8月 28日
E．1989年 3月 21日
【答案】 D
【解析】
《中华人民共和国传染病防治法》于 1989 年 2 月 21 日首次发布， 2004 年
8月28日修订后重新发布。
42．以下哪项不属于在突发事件应急工作必须遵循和贯彻的原则？
（  ）
A．统一领导、分级负责B．反应及时、措施果断
C．依靠科学
D．最大限度降低经济损失
E．加强合作
【答案】 D
【解析】
参见《条例》第 5 条。
43．在全国范围内或者跨省、自治区、直辖市范围内启动全国突发事
件应急预案，由国务院卫生行政主管部门报（   ）批准后实施。
A．全国人大常委会
B．国家主席
C．最高人民法院
D．国务院
E．以上都不是
【答案】 D
【解析】参见《条例》第 7条。
44．有某些情形之一的，省、自治区、直辖市人民政府应当在接到报
告1小时内，向国务院卫生行政主管部门报告。这种情形不包括
（  ）
A．发生或者可能发生传染病暴发、流行的
B．发生或者发现不明原因的群体性疾病的
C．发现支原体肺炎病例D．发生传染病菌种、毒种丢失的
E．发生或者可能发生重大食物和职业中毒事件的
【答案】 C
【解析】
根据国家建立突发事件应急报告制度。有下列情形之一的，省、自治
区、直辖市人民政府应当在接到报告 1 小时内，向国务院卫生行政主管
部门报告：①发生或者可能发生传染病暴发、流行的；②发生或者发
现不明原因的群体性疾病的；③发生传染病菌种、毒种丢失的；④发
生或者可能发生重大食物和职业中毒事件的。
45．下列哪项属于二级医疗事故（   ）。
A．造成患者死亡，重度残伤的
B．造成患者中度残疾、器官组织损伤导致严重功能障碍的
C．造成患者轻度残疾、器官组织损伤导致一般功能障碍的
D．造成患者明显人身损害的其他后果的
E．以上都不是
【答案】 B
46．医疗事故技术鉴定的组织、鉴定所需材料有哪些？（   ）
A．住院患者的病程记录、死亡病例讨论记录、疑难病例讨论记录、
会诊意见、上级医师查房记录等病历资料原件
B．住院患者的住院志、体温单、医嘱单、化验单（检验报告）、医
学影像检查资料、特殊检查同意书、手术同意书、手术及麻醉记录
单、病理资料、护理记录等病历资料原件
C．抢救急危患者，在规定时间内补记的病历资料原件D．封存保留的输液、注射用物品和血液、药物等实物，或者依法具
有检验资格的检验机构对这些物品、实物作出的检验报告
E．以上都是
【答案】 E
47．不属于医疗事故的法定情形有哪些？（   ）
A．在紧急情况下为抢救垂危患者生命而采取紧急医学措施造成不良
后果的
B．在医疗活动中由于患者病情异常或者患者体质特殊而发生医疗意
外的
C．在现有医学科学技术条件下，发生无法预料或者不能防范的不良
后果的
D．无过错输血感染造成不良后果的
E．以上都是
【答案】 E
48．我国对（   ）实行预防接种证制度，国家免疫规划项目的预防
接种实行（   ）接种。
A．义务教育阶段学生，有偿
B．成年人，有偿
C．西部地区，免费
D．东部地区，有偿
E．儿童，免费
【答案】 E49．《突发公共卫生事件应急条例》规定医疗卫生机构拒绝接诊病人
的将追究以下责任（   ）。
A．卫生行政主管部门责令改正、通报批评、给予警告
B．情节严重的，吊销《医疗机构执业许可证》
C．对主要负责人、负有责任的主管人员和其他直接责任人员依法给
予降级或者撤职的纪律处分
D．造成传染病传播、流行或者对社会公众健康造成其他严重危害后
果，构成犯罪的，依法追究刑事责任
E．以上都是
【答案】 E
【解析】
《突发公共卫生事件应急条例》第 50 条。
50．医务人员在医疗活动中，违反医疗部门规章和诊疗护理规范、常
规，过失造成患者死亡、重度残疾的，属于以下哪项？（   ）
A．一级医疗事故
B．二级医疗事故
C．三级医疗事故
D．四级医疗事故
E．以上均不是
【答案】 A
【解析】
参见《医疗事故处理条例》第 4 条。
51．不属于医疗事故的法定情形有（   ）。A．在紧急情况下为抢救垂危患者生命而采取紧急医学措施造成不良
后果的
B．在医疗活动中由于患者病情异常或者患者体质特殊而发生医疗意
外的
C．在现有医学科学技术条件下，发生无法预料或者不能防范的不良
后果的
D．因不可抗力造成不良后果的
E．以上都是
【答案】 E
【解析】
《医疗事故处理条例》第 33 条。
52．发生下列哪些重大医疗过失行为的，医疗机构应当在 12 小时内向
所在地卫生行政部门报告？（   ）
A．导致患者死亡
B．可能为二级以上的医疗事故
C．国务院卫生行政部门和省、自治区、直辖市人民政府卫生行政部
门规定的其他情形
D．导致 3人以上人身损害后果
E．以上都是
【答案】 E
【解析】
参见《医疗事故处理条例》第 14 条。
53．《中华人民共和国中医药条例》是我国第一部专门的中医药管理
的法规，是由（   ）制定颁布的。A．全国人大
B．全国人大常委会
C．国务院
D．卫生部
E．国家中医药管理局
【答案】 C
54．《中华人民共和国中医药条例》自（   ）起实施。
A．2002年 9月 1日
B．2003年 5月 9日
C．2003年 4月 2日
D．2003年 10月 1日
E．2004年 12月 1日
【答案】 D
55．国家保护、扶持、发展中医药事业，实行（   ）的方针。
A．中医为主，西医为辅
B．西医为主，中医为辅
C．中西医结合
D．中西医并重
E．重视中医
【答案】 D【解析】参见《中华人民共和国中医药条例》第 3 条。
56．承担中医药专家学术经验和技术专长继承工作的指导老师，必须
从事中医药专业工作（   ）年以上，并担任高级专业技术职务
（  ）年以上。
A．30， 10
B．30， 20
C．40， 10
D．40， 20
E．30， 30
【答案】 A
【解析】《中华人民共和国中医药条例》第 17 条：承担中医药专家学
术经验和技术专长继承工作的指导老师应当具备从事中医药专业工作
30年以上并担任高级专业技术职务 10 年以上。
57．对中医从业人员的要求有（   ）。
A．中医从业人员，应当依照有关卫生管理的法律、行政法规、部门
规章的规定通过资格考试，并经注册取得执业证书后，方可从事中医
服务活动
B．以师承方式学习中医学的人员以及确有专长的人员，应当按照国
务院卫生行政部门的规定，通过执业医师或者执业助理医师资格考核
考试，并经注册取得医师执业证书后，方可从事中医医疗活动
C．中医从业人员应当遵守相应 _ 的中医诊断治疗原则、医疗技术标准
和技术操作规范
D．全科医师和乡村医生应当具备中医药基本知识以及运用中医诊疗
知识、技术，处理常见病和多发病的基本技能
E．以上都是【答案】 E
【解析】
参见《中华人民共和国中医药条例》第 11 条和 12 条。
58．重大中医药科研成果的推广、转让、对外交流，中外合作研究中
医药技术，应当经（   ）负责中医药管理的部门批准，防止重大中
医药资源流失。
A．县级以上人民政府
B．设区的市级以上人民政府
C．省级以上人民政府
D．国务院
E．全国人大常委会
【答案】 C
【解析】参见《中华人民共和国中医药条例》第 24 条。
59．医务人员应聘、提薪、晋升以及评选先进工作者的首要条件是
（  ）。
A．医疗质量
B．病人的反馈意见
C．医德考核结果
D．职称获取情况
E．学历程度
【答案】 C【解析】
医务人员应聘、提薪、晋升以及评选先进工作者的首要条件是医德考
核情况。
60．医德教育应（   ）。
A．正面教育为主
B．理论联系实际
C．注重实效
D．长期坚持不懈
E．以上均是
【答案】 E
【解析】
参见《医德规范》内容。
61．卫生部关于加强卫生行业作风建设的意见指出，在加强教育、严
格管理的基础上，对不听劝告、继续违反行业纪律的，要依法依纪严
肃查处，具体措施包括（   ）。
A．医务人员违反上述规定的，由所在单位视情节轻重，给予通报批
评、取消当年评优、评职称资格或缓聘、解职待聘，直至解聘
B．执业医师由县级以上卫生行政部门依据《中华人民共和国执业医
师法》第 37条的有关规定，视情节轻重，给予警告、责令暂停执业活
动，直至吊销其执业证书
C．构成犯罪的，移送司法机关依法追究刑事责任
D．医疗机构或科室违反规定设立开单提成的，免除其主要负责人职
务，并依照有关规定，给予医疗机构相应的行政处罚
E．以上均是【答案】 E
【解析】
参见《卫生部关于加强卫生行业作风建设的意见》。
62．广大卫生医务人员务必坚持把（   ）放在第一位。
A．人民群众的身体健康和生命安全
B．医疗服务质量
C．经济效益
D．收入水平
E．职称学历
【答案】 A
63．卫生部就进一步加强医疗行业作风建设，提出加强法制和纪律教
育方面要求：认真宣传贯彻（   ）等法律法规，增强各级医疗卫生
机构和广大卫生医务人员遵纪守法、廉洁诚信的服务意识。
A．《执业医师法》
B．《药品管理法》
C．《医疗机构管理条例》
D．《医疗事故处理条例》
E．以上都是
【答案】 E
64．医疗机构不准使用假劣药品，或生产、销售、使用无生产批准文
号的自制药品与制剂。医务人员违反上述规定的，由所在单位视情节
轻重，给予（   ）。A．通报批评
B．取消当年评优资格
C．取消当年评职称资格
D．缓聘、解职待聘，直至解聘
E．以上都是
【答案】 E
65．执业医师违反下述（   ）规定的，视情节轻重，给予警告、责
令暂停执业活动，直至吊销其执业证书。构成犯罪的，移送司法机关
依法追究刑事责任。
A．医务人员在医疗服务活动中不准接受患者及其亲友的 “ 红包 ” 、物
品和宴请
B．医务人员不准接受医疗器械、药品、试剂等生产、销售企业或人
员以各种名义、式给予的回扣、提成和其他不正当利益
C．医务人员不准通过介绍病人到其他单位检查、治疗或购买药品、
医疗器械等收取回扣或提成
D．医疗机构和医务人员不准在国家规定的收费项目和标准之外，自
立、分解项目收费或提高标准加收费用
E．以上都是
【答案】 E
66．药剂师小李在中药房抓药时遇到一张处方中有 “ 川乌 5g ，法半夏
10g”，按照《药品管理法》，小李应该采取如下哪项措施？（   ）
A．照方抓药
B．拒绝调配，要求处方的医师更正或确认并签字C．将川乌去掉，然后照方抓药
D．将法半夏去掉，然后照方抓药
E．将处方的医师扭送药品监督部门
【答案】 B
【解析】
《药品管理法》第 27 条规定： “ 医疗机构的药剂人员调配处方，必须经
过核对，对处方所列药品不得擅自更改或者代用。对有配伍禁忌或者
超剂量的处方，应当拒绝调配；必要时，经处方医师更正或者重新签
字，方可调配。 ”
67．某药品生产企业在营销过程中，通过给予某些医疗机构相关负责
人和医师回扣进行药品促销，获得了一定利润。按照《药品管理
法》，该企业有可能得到下面哪些处理？（   ）
A．由工商行政管理部门处一万元以上二十万元以下的罚款
B．没收违法所得
C．情节严重的，由工商行政管理部门吊销药品生产企业、药品经营
企业的营业执照，并通知药品监督管理部门，由药品监督管理部门吊
销其《药品生产许可证》、《药品经营许可证》
D．构成犯罪的，依法追究刑事责任
E．以上均有可能
【答案】 E
【解析】
根据《药品管理法》第 90 条：药品的生产企业、经营企业、医疗机构
在药品购销中暗中给予、收受回扣或者其他利益的，药品的生产企
业、经营企业或者其代理人给予使用其药品的医疗机构的负责人、药
品采购人员、医师等有关人员以财物或者其他利益的，由工商行政管
理部门处一万元以上二十万元以下的罚款，有违法所得的，予以没
收；情节严重的，由工商行政管理部门吊销药品生产企业、药品经营企业的营业执照，并通知药品监督管理部门，由药品监督管理部门吊
销其《药品生产许可证》、《药品经营许可证》；构成犯罪的，依法
追究刑事责任。
68．小周为某重点中医药大学毕业生，毕业 1 年后顺利通过国家中医执
业医师考试并取得相应资格。随即未经任何机构批准，自行开办了一
个门诊进行医学治疗活动。不久遇到当地卫生行政部门的检查，有关
意见应该是（   ）。
A．由县级以上人民政府卫生行政部门予以取缔，没收其违法所得及
其药品、器械，并处十万元以下的罚款
B．对医师吊销其执业证书；给患者造成损害的，依法承担赔偿责任
C．构成犯罪的，依法追究刑事责任
D．以上都是
E．以上都不是
【答案】 D
【解析】
参见《职业医师法》第 39 条。
69．某市中医院医师小刘在考核时不合格，该市人民政府卫生行政部
门责令其暂停执业活动 6 个月，并接受培训和继续医学教育。暂停执业
活动期满，再次对小刘进行考核，仍然不合格，应（   ）。
A．由县级以上人民政府卫生行政部门注销注册，收回医师执业证书
并取消执业医师资格
B．由县级以上人民政府卫生行政部门注销注册，收回医师资格证书
C．由县级以上人民政府卫生行政部门注销注册，收回医师执业证书
D．由县级以上人民政府卫生行政部门注销注册，收回医师的执业证
书，并接受培训和继续医学教育E．由县级以上人民政府卫生行政部门责令其暂停执业三至六个月，
注销注册，收回医师执业证书，并接受培训和继续医学教育
【答案】 C
【解析】
对考核不合格的医师，县级以上人民政府卫生行政部门可以责令其暂
停执业活动三个月至六个月，并接受培训和继续医学教育。暂停执业
活动期满，再次进行考核，对考核合格的，允许其继续执业；对考核
不合格的，由县级以上人民政府卫生行政部门注销注册，收回医师执
业证书。
70．小王为某中医药大学毕业生， 2002 年到所在城市中医院工作，毕
业1年后顺利通过国家中医执业医师考试并经注册获得行医资格。 2005
年向所在地卫生行政部门申请开办个体中医诊所，会遇到下列哪种情
况？（   ）
A．获批准
B．只要满足《医疗机构管理条例》对医疗机构的实施条件的要求即
可
C．不予受理申请
D．受理申请
E．只要遵守《药品管理法》，即可获批
【答案】 C
【解析】
《职业医师法》第 19 条对个体行医明确规定： “ 申请个体行医的执业医
师，须经注册后在医疗、预防、保健机构中执业满 5 年，并按照国家有
关规定办理审批手续；未经批准，不得行医。 ” 本例中小王执业未满 5
年，故不予受理。
71．老王突发车祸，一过路司机在帮助救护过程中因错误搬动造成老
王截瘫，这属于以下哪项情形？（   ）A．一级医疗事故
B．二级医疗事故
C．三级医疗事故
D．四级医疗事故
E．不属于医疗事故
【答案】 E
【解析】
从医疗事故的定义中，可以看出医疗事故是特定的职业事故，行为人
必须是经过考核和卫生行政部门批准或承认，取得相应资格的各级各
类医务人员。还应包括从事医疗管理、后勤服务等的工作人员。
72．医师老周在医疗活动中，违反医疗部门规章和诊疗护理规范、常
规，过失造成患者上肢轻度残疾、神经肌肉组织损伤，导致一般功能
障碍的，属于以下哪项？（   ）
A．一级医疗事故
B．二级医疗事故
C．三级医疗事故
D．四级医疗事故
E．以上均不是
【答案】 C
73．下面案例均属于医疗事故，除了（   ）。
A．小赵急性阑尾炎行阑尾切除术。 1 年后发现腹腔残留纱布
B．张某行阑尾切除术，误切右侧卵巢C．某值班医师外出，一危重病人突发病情变化， 40 分钟后病人死亡
D．刘医师给 “B”型血病人误输 “A” 型血
E．一病人无药物过敏史，服用医师开具的药物后出现过敏性休克，
经积极抢救无效死亡
【答案】 E
74．某医师在诊疗过程中出现了三级医疗责任事故，他有可能受到下
列行政处分，除了（   ）。
A．记大过
B．记过
C．撤职
D．警告
E．降级
【答案】 C
75．下面人员在进行医疗活动中将受到《执业医师法》的保护，除了
（  ）。
A．卫生防疫站中的执业医师刘某
B．社区医疗站中的执业助理医师孙某
C．祖上是名医但是未获得医师资格的吴某
D．妇幼保健院中的执业医师李某
E．中医医院中的执业中医师谭某
【答案】 C76．下列医师将由县级以上地方人民政府卫生行政部门给予警告或者
责令暂停 6个月以上 1 年以下执业活动，情节严重的，吊销执业证书，
除了（   ）。
A．袁某使用未经批准使用的药品、消毒药剂和医疗器械
B．丁某泄露患者隐私，造成严重后果
C．齐某利用职务之便，索取、非法收受患者财物或者牟取其他不正
当利益
D．祝某不按照规定使用麻醉药品、医疗用毒性药品、精神药品和放
射性药品
E．李某发生二级医疗事故
【答案】 E
77．对下列医疗事故进行处理的案例是正确的，除了（   ）。
A．孙某发生三级医疗责任事故，给予记过处分
B．杜某发生三级医疗责任事故，被责令暂停 6—12 个月的执业活动
C．齐某发生三级医疗责任事故，给予 6 个月有期徒刑的刑罚
D．李某发生一级医疗技术事故，给予 6 个月有期徒刑的刑罚
E．晋某发生一级责任事故，被给予开除的处分
【答案】 D
78．下述案例因违反麻醉药品管理法规定，可由当地卫生行政部门没
收全部麻醉药品和非法收入，并视其情节轻重给予非法所得金额 5 至 10
倍的罚款，停业整顿，吊销《药品生产企业许可证》《药品经营企业
许可证》《制剂许可证》的处罚，除了（   ）。
A．医师杜某给患者连续使用麻醉药品片剂达 6 天B．某药厂生产部门负责人擅自生产麻醉药品
C．某药品销售企业经理擅自经营麻醉药品
D．某药房药技师擅自配制和出售麻醉药品制剂
E．某药品公司未经批准擅自进口、出口麻醉药品
【答案】 A
79．卫生法的立法宗旨和最终目的是（   ）。
A．预防为主
B．中西医并重
C．保护公民健康
D．动员全社会参与
E．卫生工作法制化
【答案】 C
【解析】
卫生法的立法宗旨和最终目的是保护公民健康。
80．我国卫生法律是由哪一级机构制定和颁布的？（   ）
A．卫生部
B．国务院
C．最高人民法院
D．全国人大及其常委会
E．地方人民政府
【答案】 D【解析】
卫生法律是全国人大及其常委会制定和颁布的卫生专门法律，如《中
华人民共和国执业医师法》《中华人民共和国传染病防治法》《中华
人民共和国药品管理法》等。
81．我国依法制定卫生行政法规的国家机构是（   ）。
A．国务院
B．卫生行政部门
C．最高人民法院
D．全国人大及其常委会
E．地方人民政府
【答案】 A
【解析】
卫生行政法规是国务院发布的关于卫生行政管理方面的规范性文件，
如《医疗机构管理条例》《中医药条例》《麻醉药品管理办法》《医
疗事故处理条例》等。
82．《医疗机构管理条例》《医疗机构管理条例实施细则》《麻醉药
品管理方法》《医疗事故处理条例》等规范性文件，在我国卫生法律
体系中，属于（   ）。
A．卫生行政法规
B．卫生专门法律
C．卫生法律
D．基本法律
E．卫生技术法规
【答案】 A【解析】
卫生行政法规是国务院发布的关于卫生行政管理方面的规范性文件，
如《医疗机构管理条例》《中医药条例》《麻醉药品管理办法》《医
疗事故处理条例》等。
83．根据《中华人民共和国执业医师法》的规定，全国医师资格考试
办法的制定部门是（   ）。
A．国务院
B．国务院劳动部门
C．国务院人事部门
D．国务院卫生行政部门
E．国务院教育行政部门
【答案】 D
【解析】
卫生行政部门规章是由国务院各有关部门在各自的职责范围内，依据
国家法律、法规制定的与卫生行政管理有关的行政性规范文件。如
《医疗机构管理实施条例》《医师资格考试暂行办法》《医师执业注
册暂行办法》（卫生部）、《城镇职工基本医疗保险业务管理规定》
（劳动和社会保障部门）、《社区卫生服务中心中医药服务管理基本
规范》（国家中医药管理局）等。《中华人民共和国执业医师法》第
八条规定，国家实行医师资格考试制度。医师资格统一考试的办法，
由国务院卫生行政部门制定。医师资格考试由省级以上人民政府卫生
行政部门组织实施。
84．不属于卫生法基本原则的是（   ）。
A．预防为主
B．卫生工作社会化
C．保护公民身体健康D．兼顾经济与社会效益
E．祖国传统医学与现代医学相结合
【答案】 E
【解析】
卫生法的基本原则是卫生保护原则、预防为主原则、公平原则、保护
社会健康原则、患者自主原则（此处大纲变化较大）。
85．根据违法行为的性质和危害程度的不同，法律责任分为
（  ）。
A．赔偿责任、补偿责任、刑事责任
B．经济责任、民事责任、刑事责任
C．行政处分、经济补偿、刑事责任
D．行政处罚、经济赔偿、刑事责任
E．民事责任、行政责任、刑事责任
【答案】 E
【解析】
法律责任分为民事责任（违约、侵权、特殊侵权、公平）、刑事责
任、行政责任。
86．目前，我国卫生法规中所涉及的民事责任的主要承担方式是
（  ）。
A．恢复原状
B．赔偿损失
C．停止侵害
D．消除危险E．支付违约金
【答案】 B
【解析】
卫生法民事责任是指医疗机构和卫生工作人员或从事与卫生事业有关
的机构违反法律规定侵害公民的健康权时，应向受害人承担损失赔偿
的责任。承担民事责任的方式有：①停止侵害；②排除妨碍；③消除
危险；④返还财产；⑤恢复原状；⑥修理、重做、更换；⑦赔偿损
失；⑧支付违约金；⑨消除影响、恢复名誉；⑩赔礼道歉。卫生法所
涉及的民事责任以赔偿损失为主要形式。
87．下列各项，属于行政处罚的是（   ）。
A．罚款
B．降级
C．赔偿损失
D．撤职
E．赔礼道歉
【答案】 A
【解析】
行政处罚的种类：①警告；②罚款；③没收违法所得、没收非法财
物；④责令停产、停业整顿；⑤暂扣或者吊销执照；⑥行政拘留； ⑦
法律、行政法规规定的其他行政处罚。
88．国家实行医师资格考试制度，目的是检查评价申请医师资格者是
否具备（   ）。
A．医学专业学历
B．取得医学专业技术职务的条件
C．从事医学专业教学、科研的资格D．开办医疗机构的条件
E．从事医学实践必须的基本专业知识与能力
【答案】 E
【解析】
国家实行医师资格考试制度，目的是检验、评价申请医师资格者是否
具备从事医学实践所必需的基本专业知识与能力。
89．受理申请医师注册的卫生行政部对不符合条件不予注册的，应当
自收到申请之日起多少日内给予申请人书面答复，并说明理由？
（  ）
A．15日
B．20 日
C．30 日
D．40日
E．45日
【答案】 C
【解析】
《执业医师法》第十五条规定：受理申请的卫生行政部门对不符合条
件不予注册的，应当自收到申请之日起三十日内书面通知申请人，并
说明理由。申请人有异议的，可以自收到通知之日起十五日内，依法
申请复议或者向人民法院提起诉讼。
90．受理申请医师注册的卫生行政部门除执业医师法第 15 条规定的情
形外，应当自收到申请之日起多少日内准予注册，并发给由国务院卫
生行政部门统一印制的医师执业证书？（   ）
A．15日
B．20日C．30日
D．40日
E．45日
【答案】 C
【解析】
《执业医师法》第十三条规定：取得医师资格的，可以向所在地县级
以上人民政府卫生行政部门申请注册。除有本法第十五条规定的情形
外，受理申请的卫生行政部门应当自收到申请之日起三十日内准予注
册，并发给由国务院卫生行政部门统一印制的医师执业证书。
91．医师甲经执业医师注册，在某医疗机构执业。一年后，该医师受
聘到另一医疗机构执业，其改变执业地点的行为（   ）。
A．医疗机构允许即可
B．应到准予注册的卫生行政部门办理变更注册手续
C．无须经过准予注册的卫生行政部门办理变更注册手续
D．任何组织和个人无权干涉
E．只要其医术高明，就不受限制
【答案】 B
【解析】
《执业医师法》第十七条规定：医师变更执业地点、执业类别、执业
范围等注册事项的，应当到准予注册的卫生行政部门依照本法第十三
条的规定办理变更注册手续。
92．某医科大学医学专业研究生 1999 年 7 月毕业后分配到三级医院从事
临床工作，同年 12 月擅自另行开设诊所独立行医，依据《中华人民共
和国执业医师法》，其行为属于（   ）。
A．未取得医师资格非法行医B．执业医师行医
C．执业助理医师行医
D．个体行医
E．未办理手续非法行医
【答案】 A
【解析】
《执业医师法》第十二条规定：医师资格考试成绩合格，取得执业医
师资格或者执业助理医师资格。医师资格考试的目的是检验、评价申
请医师资格者是否具备从事医学实践所必需的基本专业知识与能力。
经医师资格考试合格的人员即可依法取得相应的医师资格（执业医师
资格或执业助理医师资格）。取得医师资格即具有法律规定的医师行
业的准入资格，按照法律及有关规定，经注册取得医师执业证书等法
定证件者，可从事医师工作。不具有医师资格的人员，不得以任何形
式开展诊疗活动（即开展医师执业活动），否则即为非法行医。《执
业医师法》第十九条规定：申请个体行医的执业医师，须经注册后在
医疗、预防、保健机构中执业满五年，并按照国家有关规定办理审批
手续，未经批准，不得行医。该医生在未取得医师资格的情况下，个
体行医，属于非法行医。
93．王某 1998年于医科大学毕业分配到市级医院工作，《中华人民共
和国执业医师法》颁布三个月后，其依照有关开办医疗机构的规定申
请个体开业。依据《执业医师法》卫生行政部门应（   ）。
A．批准其个体行医资格申请
B．要求其应具备主治医师资格
C．要求其参加国家执业医师资格考试
D．要求其参加国家执业助理医师资格考试
E．要求其能保证个体行医质量，才能予以受理申请
【答案】 C【解析】
《执业医师法》第十二条规定：医师资格考试成绩合格，取得执业医
师资格或者执业助理医师资格。医师资格考试的目的是检验、评价申
请医师资格者是否具备从事医学实践所必需的基本专业知识与能力。
经医师资格考试合格的人员即可依法取得相应的医师资格（执业医师
资格或执业助理医师资格）。取得医师资格即具有法律规定的医师行
业的准入资格，按照法律及有关规定，经注册取得医师执业证书等法
定证件者，可从事医师工作。不具有医师资格的人员，不得以任何形
式开展诊疗活动（即开展医师执业活动），否则即为非法行医。《执
业医师法》第十九条规定：申请个体行医的执业医师，须经注册后在
医疗、预防、保健机构中执业满五年，并按照国家有关规定办理审批
手续，未经批准，不得行医。王某要申请个体开业，必须先通过执业
医师资格考试。
94．王某 1997年于中医药大学毕业分配到市级中医院工作。并于 1998
年取得了中医师执业资格，《中华人民共和国执业医师法》施行当
年，其依照有关开办医疗机构的规定申请个体开业。依据我国执业医
师法的规定，卫生行政部门应（   ）。
A．批准其个体行医资格申请
B．要求其应具备主治医师资格
C．要求其参加国家临床中医专业技术资格考试
D．要求其能保证个体行医质量，才能予以受理申请
E．要求其经执业医师注册后在医疗机构中执业满 5 年
【答案】 E
【解析】
《执业医师法》第十九条规定：申请个体行医的执业医师，须经注册
后在医疗、预防、保健机构中执业满五年，并按照国家有关规定办理
审批手续，未经批准，不得行医。
95．《药品管理法》规定对四类药品实行特殊管理，下列药品种，不
属于法定特殊管理药品的是（   ）。A．生化药品
B．麻醉药品
C．精神药品
D．放射性药品
E．医疗用毒性药品
【答案】 A
【解析】
《药品管理法》第三十九条规定，国家对麻醉药品、精神药品、毒性
药品、放射性药品，实行特殊的管理。管理办法由国务院制定。
96．直接作用于中枢神经系统，使之兴奋或抑制，连续使用能产生依
赖性的药品是（   ）。
A．毒性药品
B．放射性药品
C．解毒药品
D．精神药品
E．麻醉药品
【答案】 D
【解析】
精神药品是指直接作用于中枢神经系统，使之兴奋或抑制，连续使用
能产生依赖性的药品（依据精神药品使人体产生依赖性和危害人体健
康的程度，分为第一类和第二类）。
97．医疗机构药剂人员调配处方的错误行为是（   ）。
A．处方必须经过核对，对处方所列药品不得擅自更改B．处方所列药品缺货时用同类药品代用
C．对有配伍禁忌的处方，应当拒绝调配
D．对有超剂量的处方，应当拒绝调配
E．必要时，经处方医师更正或重新签字，方可调配
【答案】 B
【解析】
《药品管理法》第二十七条规定：医疗机构的药剂人员调配处方，必
须经过核对，对处方所列药品不得擅自更改或者代用。对有配伍禁忌
或者超剂量的处方，应当拒绝调配；必要时，经处方医师更正或者重
新签字，方可调配。
98．依照《麻醉药品管理办法》的规定，麻醉药品的处方剂量。每张
处方注射剂不得超过多少日的常用量？（   ）
A．2日
B．3日
C．5日
D．7日
E．14日
【答案】 A
【解析】
对麻醉药品的规定①对普通患者：每张处方最大量注射剂不得超过 2 日
常用量，片剂、酊剂、糖浆剂等不得超过 3 日常用量。②对领有麻醉药
品专用卡患者：每张处方最大量注射剂不得超过 3 日用量，片剂、酊
剂、糖浆剂等不得超过 7 日用量，控释缓释剂不得超过 l5 日用量。
99．除特殊需要外，第一类精神药品的处方，每次不得超过多少日的
常用量？（   ）A．1日
B．3日
C．5日
D．7日
E．14日
【答案】 B
【解析】
《处方管理办法》第二十三条规定：为门（急）诊患者开具的第一类
精神药品注射剂，每张处方为 1 次常用量；控缓释制剂，每张处方不得
超过 7日常用量；其他剂型，每张处方不得超过 3 日常用量。哌醋甲酯
用于治疗儿童多动症时，每张处方不得超过 15 日常用量。
100．《医疗废物管理条例》中所称医疗废物，是指医疗卫生在医疗、
预防、保健及其他相关活动史产生的（   ）。
A．麻醉、精神性药品的废弃物
B．放射性、医疗用毒性药品的废弃物
C．具有直接或间接感染性、毒性以及其他危害性的废物
D．医院制剂配制中产生的中药材废渣
E．普通医疗生活用品废弃物
【答案】 C
【解析】
医疗废物，是指医疗卫生机构在医疗、预防、保健以及其他相关活动
中产生的具有直接或者间接感染性、毒性以及其他危害性的废物。分
为5类。101．某药店经营者为贪图利益而违法销售超过有效期的药品，依据
《药品管理法》第 75 条规定，其所在地的药品监餐管理行政执法机构
应给予的处罚是没收违法销售药品和违法所得，并（   ）。
A．处以非法所得一倍以上三倍以下的罚款
B．处以非法所得二倍以上五倍以下罚款
C．处以二千元以上五千元以下的罚款
D．处以违法销售药品货值金额两倍以上五倍以下的罚款
E．处以违法销售药品货值金额一倍以上三倍以下的罚款
【答案】 A
【解析】
《药品管理法》第七十五条规定：生产、销售劣药的，没收违法生
产、销售的药品和违法所得，并处违法生产、销售药品货值金额一倍
以上三倍以下的罚款；情节严重的，责令停产、停业整顿或者撤销药
品批准证明文件、吊销《药品生产许可证》《药品经营许可证》或者
《医疗机构制剂许可证》；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
102．某药店经营者为贪图利益而销售超过有效期的药品，结果造成患
者服用后死亡的特别严重后果，依据《中华人民共和国刑法》。给经
营者的刑罚是（   ）。
A．处 3年以下有期徒刑或拘役，并处罚金
B．处 3年以上 7年以下有期徒刑，并处罚金
C．处 3年以上 10年以下有期徒刑，并处罚金
D．处 10年以上 20 年以下有期徒刑，并处罚金
E．处 10年以上有期徒刑或无期徒刑，并处罚金
【答案】 E【解析】
根据《药品管理法》，过期药品为劣药。《药品管理法》第七十五条
规定：生产、销售劣药构成犯罪的，依法追究刑事责任。本例结果造
成患者服用后死亡已构成犯罪，按照《关于办理生产、销售假药和劣
药刑事案件应用法律若干解释》第三条，应当认定为《刑法》第一百
四十二条规定的 “后果特别严重 ” ，处 10 年以上有期徒刑或无期徒刑，
并处罚金。
103．属于丙类传染病的病种是（   ）。
A．艾滋病
B．肺结核
C．传染性非典型性肺炎
D．人感染高致病性禽流感
E．流行性和地方性斑疹伤寒
【答案】 E
【解析】
《传染病防治法》第三条规定：甲类传染病是指鼠疫、霍乱。乙类传
染病是指传染性非典型肺炎、艾滋病、病毒性肝炎、脊髓灰质炎、人
感染高致病性禽流感、麻疹、流行性出血热、狂犬病、流行性乙型脑
炎、登革热、炭疽、细菌性和阿米巴性痢疾、肺结核、伤寒和副伤
寒、流行性脑脊髓膜炎、百日咳、白喉、新生儿破伤风、猩红热、布
鲁氏菌病、淋病、梅毒、钩端螺旋体病、血吸虫病、疟疾。丙类传染
病是指流行性感冒、流行性腮腺炎、风疹、急性出血性结膜炎、麻风
病、流行性和地方性斑疹伤寒、黑热病、包虫病、丝虫病，除霍乱、
细菌性和阿米巴性痢疾、伤寒和副伤寒以外的感染性腹泻病。
104．传染性非典型肺炎防治工作应坚持的原则是（   ）。
A．预防为主、防治结合、分级负责、依靠科学、依法管理
B．预防为主、及时隔离、依靠科学、防治结合、加强监督C．有效预防、宣传教育、加强监测、防治结合、科学管理
D．预防控制、分级负责、依靠科学、防治结合、及时隔离
E．预防为主、及时控制、科学治疗、统一监测、防治结合
【答案】 A
【解析】
《传染病防治法》第二条规定，传染病防治管理原则是 “ 防治结合、分
类和理、依靠科学、依靠群众 ” 。
105．为保证儿童及时接受预防接种，医疗机构与儿童的监护人员应当
（  ）。
A．订立合同
B．共同协商
C．先由医疗机构提出
D．先由监护人提出
E．相互配合
【答案】 E
【解析】
《传染病防治法》第十五条规定：国家对儿童实行预防接种证制度。
国家免疫规划项目的预防接种实行免费。医疗机构、疾病预防控制机
构与儿童的监护人应当相互配合，保证儿童及时接受预防接种。具体
办法由国务院制定。
106．必须按照国务院卫生行政部门的有关规定，严格执行消毒隔离制
度，防止发生院内感染和医源性感染的机构是（   ）。
A．疾病控制中心
B．卫生监督所C．预防保健机构
D．医疗保健机构
E．卫生行政管理机构
【答案】 D
【解析】
《传染病防治法》第二十一条：医疗机构必须严格执行国务院卫生行
政部门规定的管理制度、操作规范，防止传染病的医源性感染和医院
感染。
107．制定《医院感染管理规范（试行）》的目的是（   ）。
A．有效预防和控制医院感染，保障医疗安全，提高医疗质量
B．有效预防和控制传染性非典型肺炎的发生和流行
C．预防、控制和消除传染病的发生与流行，保障公众的身体健康和
生命安全
D．有效预防、及时控制和清除突发公共卫生事件，保障公众身体健
康与生命安全
E．有效预防和控制疾病，维护正常的社会秩序
【答案】 A
【解析】
《医院感染管理规范（试行）》第一条提出：为加强医院感染管理，
有效预防和控制医院感染，保障医疗安全，提高医疗质量，制定本规
范。
108．城镇中发现甲类传染病和乙类传染病中的艾滋病、肺炭疽病的病
人、病院携带者和疑似病人时，国家规定的报告时间是（   ）。
A．6小时以内B．7小时
C．10小时
D．12小时
E．24小时
【答案】 A
【解析】
卫生部第 37号令《突发公共卫生事件与传染病疫情监测信息报告管理
办法》第十九条规定：责任报告单位对甲类传染病、传染性非典型肺
炎和乙类传染病中艾滋病、肺炭疽、脊髓灰质炎的病人、病原携带者
或疑似病人，城镇应于 6 小时内、农村应于 12 小时内通过传染病疫情监
测信息系统进行报告。对其他乙类传染病病人、疑似病人和伤寒、副
伤寒、痢疾、梅毒、淋病、乙型肝炎、白喉、疟疾的病原携带者，城
镇应于 6小时内、农村应于 12 小时内通过传染病疫情监测信息系统进行
报告。
109．疫情责任报告人发现乙类传染病病人。病原携带者或疑似传染病
病人时，向发病地卫生防疫机构报告传染病，报告的时限为
（  ）。
A．城镇于 3小时内，农村于 6 小时内
B．城镇于 6小时内，农村于 10 小时内
C．城镇于 6小时内，农村于 12 小时内
D．城镇于 6小时内，农村于 24 小时内
E．城镇于 12小时内，农村于 24 小时内
【答案】 C
【解析】
卫生部第 37号令《突发公共卫生事件与传染病疫情监测信息报告管理
办法》第十九条规定：责任报告单位对甲类传染病、传染性非典型肺炎和乙类传染病中艾滋病、肺炭疽、脊髓灰质炎的病人、病原携带者
或疑似病人，城镇应于 6 小时内、农村应于 12 小时内通过传染病疫情监
测信息系统进行报告。对其他乙类传染病病人、疑似病人和伤寒、副
伤寒、痢疾、梅毒、淋病、乙型肝炎、白喉、疟疾的病原携带者，城
镇应于 6小时内、农村应于 12 小时内通过传染病疫情监测信息系统进行
报告。
110．《传染病防治法》规定应予以隔离治疗的是（   ）。
A．疑似传染病病人
B．甲类传染病病人
C．甲类传染病病人和病原携带者
D．乙类传染病病人和病原携带者
E．除艾滋病病人、炭疽中的肺炭疽以外的乙类传染病病人
【答案】 C
【解析】
《传染病防治法》第三十九条规定：医疗机构发现甲类传染病时，应
当及时对病人、病原携带者予以隔离治疗，隔离期限根据医学检查结
果确定。
111．传染染病暴发流行时：经省级政府决定对疫区实行封锁措施，此
类传染病得类别和处理措施，属于（   ）。
A．甲类 ……紧急措施
B．乙类 ……紧急措施
C．甲类 ……特殊措施
D．乙类 ……特殊措施
E．乙类 ……一般措施【答案】 A
【解析】
《传染病防治法》第四十二条规定，甲类、乙类传染病暴发、流行
时，县级以上地方人民政府可以在疫区内采取本法第四十二条规定的
紧急措施（①限制或者停止集市、影剧院演出或者其他人群聚集的活
动；②停工、停业、停课；③封闭或者封存被传染病病原体污染的公
共饮用水源、食品以及相关物品；④控制或者捕杀染疫野生动物、家
畜家禽；⑤封闭可能造成传染病扩散的场所），并可以对出入疫区的
人员、物资和交通工具实施卫生检疫。《传染病防治法》第四十三条
规定，省、自治区、直辖市人民政府可以决定对本行政区域内的甲类
传染病疫区实施封锁。
112．《突发公共卫生时间应急条例》规定；突发事件应急工作应当遵
循的原则是（   ）。
A．完善并建立监测与预警手段
B．预防为主、常备不懈
C．积极预防、认真报告
D．及时调查、认真处理
E．监测分析、综合评价
【答案】 B
【解析】
《突发公共卫生事件应急条例》第五条规定：突发事件应急工作，应
当遵循预防为主、常备不懈的方针，贯彻统一领导、分级负责、反应
及时、措施果断、依靠科学、加强合作的原则。
113．依据 2002年 9月 1日实施的《医疗事故处理条例》 , 不属于医疗事
故的是（   ）。
A．医疗机构违反规章造成患者重度残废
B．在医疗活动中，由于患者病情异常而发生医疗意外C．医务人员违反诊疗常规，造成患者一般功能性障碍
D．医务人员违反护理常规，造成患者轻度残废
E．药房等非临床科室因过失导致患者人身损害
【答案】 B
【解析】
医疗事故是指医疗机构及其医务人员在医疗活动中，违反医疗卫生管
理法律、行政法规、部门规章和诊疗护理规范、常规，过失造成患者
人身损害的事故。确定是否为医疗事故目前需要医疗事故鉴定委员会
鉴定才能认定。 B 项是由于患者病情的变化而发生的意外，不属于此
范畴。
114．医疗机构发生重大医疗事故。主管部门接到报告后应依据《医疗
事故处理条例》，立即（   ）。
A．逐级报告
B．组织人员对事故进行调查处理
C．责令当事人书面检查
D．赔偿损失
E．提起诉讼
【答案】 B
【解析】
根据《医疗事故处理条例》，医疗机构发生重大医疗事故，主管部门
接到报告后应交由负责医疗事故技术鉴定工作的医学会组织鉴定。
115．李某，自费学医后自行开业，因违反诊疗护理常规。致使病人死
亡，追究其刑事责任的机关是（   ）。
A．卫生行政部门B．工商行政部门
C．医疗事故鉴定委员会
D．管辖地人民政府
E．管辖地人民法院
【答案】 E
【解析】
不具有医师资格的人员，不得以任何形式开展诊疗活动（即开展医师
执业活动），否则即为非法行医。李某，自费学医后自行开业，为非
法行医。根据《医疗事故处理条例》第六十一条：非法行医造成患者
人身损害，不属于医疗事故，触犯刑律的，依法追究刑事责任；有关
赔偿，由受害人直接向人民法院提起诉讼。
116．《传染病防治法》规定应予以隔离治疗的是（   ）。
A．疑似传染病病人
B．甲类传染病病人
C．甲类传染病病人和病原携带者
D．乙类传染病病人和病原携带者
E．除艾滋病病人、炭疽中的肺炭疽以外的乙类传染病病人
【答案】 C
【解析】
第二十四条医疗保健机构、卫生防疫机构发现传染病时，应当及时采
取下列控制措施：①对甲类传染病病人和病原携带者，乙类传染病中
的艾滋病病人、炭疽中的肺炭疽病人。予以隔离治疗。隔离期限根据
医学检查结果确定。拒绝隔离治疗或者隔离期未满擅自脱离治疗的，
可以由公安部门协助治疗单位采取强制隔离治疗措施；②对除艾滋病
病人、炭疽中的肺炭疽病人以外的乙类、丙类传染病病人，根据病情
采取必要的治疗和控制传播措施；③对疑似甲类传染病病人，有明确诊断前，在指定场所进行医学观察；④对传染病病人、病源携带者、
疑似传染病病人污染的场所、物品和密切接触的人员，实施必要的卫
生处理和预防措施。传染病病人及其亲属和有关单位以及居民或者村
民组织应当配合实施前款所列措施。
117．《药品管理法》规定对四类药品实行特殊管理，下列药品中，不
属于法定特殊管理药品的是（   ）。
A．生化药品
B．麻醉药品
C．精神药品
D．放射性药品
E．医疗用毒性药品
【答案】 A
【解析】
不属于法定特殊管理药品的是生化药品。
118．《医疗机构管理条例》、《医疗机构管理条例实施细则》、《麻
醉药品管理法》、《医疗事故处理条例》等规范性文件，在我国卫生
法律体系中。属于（   ）。
A．卫生行政法规
B．卫生专门法律
C．卫生法律
D．基本法律
E．卫生技术法规
【答案】 A【解析】
由国务院制定的卫生法律文件称卫生行政法规。由全国人民代表大会
及其常委会制定的法律文件称基本法律。
119．必须按照国务院卫生行政部门的有关规定，严格执行消毒隔离制
度，防止发生院内感染和医源性感染的机构是（   ）。
A．疾病控制中心
B．卫生监督所
C．预防保健机构
D．医疗保健机构
E．卫生行政管理机构
【答案】 D
【解析】
必须按照国务院卫生行政部门的有关规定，严格执行消毒隔离制度，
防止发生院内感染和医源性感染的机构是医疗保健机构。
120．城镇中发现甲类传染病和乙类传染病中的艾滋病、肺炭疽病的病
人、病原携带者和疑似病人时，国家规定的报告时间是（   ）。
A．6小时以内
B．7小时
C．10小时
D．12小时
E．24小时
【答案】 A【解析】
①甲类传染病和乙类传染病中的艾滋病、肺炭疽：城镇于 6 小时内，农
村于 12小对内报至县级卫生防疫机构；②乙类传染病：城镇于 12 小时
内，农村于 24小时内报出传染病报告卡；③监测区内的丙类传染病：
在24小时内报出传染病报告卡。时间应牢记。
121．除特殊需要外。第一类精神药品的处方，每次不得超过多少日的
常用量？（   ）
A．1日
B．3日
C．5日
D．7日
E．14日
【答案】 B
【解析】
除特殊需要外，第一类精神药品的处方，每次不得超过 3 日的常用量；
第二类精神药品的处方，每次不得超过 7 日的常用量。
122．传染病暴发流行时，经省级政府决定对疫区实行封锁措施。此类
传染病的类别和处理措施。属于（   ）。
A．甲类 ……紧急措施
B．乙类 ……紧急措施
C．甲类 ……特殊措施
D．乙类 ……特殊措施
E．乙类 ……一般措施
【答案】 C【解析】
甲类传染病暴发流行时，须经省、自治区、直辖市政府决定，在疫区
内实施封锁措施。
123．国家实行医师资格考试制度，目的是检查评价申请医师资格者是
否具备（   ）。
A．医学专业学历
B．取得医学专业技术职务的条件
C．从事医学专业教学、科研的资格
D．开办医疗机构的条件
E．从事医学实践必须的基本专业知识与能力
【答案】 E
【解析】
为了加强医师队伍的建设，提高医师的职业道德和业务素质，保障医
师的合法权益，保护人民健康，制定本法。
124．受理申请医师注册的卫生行政部门除执业医师法第 l5 条规定的情
形外，应当自收到申请之日起多少日内准予注册，并发给由国务院卫
生行政部门统一印制的医师执业证书？（   ）
A．15日
B．20日
C．30日
D．40日
E．45日
【答案】 C【解析】
执业医师法第 13条规定受理申请医师注册的卫生行政部门应当自收到
申请之日起 30日内予注册。
125．卫生法的立法宗旨和最终目的是（   ）。
A．预防为主
B．中西医并重
C．保护公民健康
D．动员全社会参与
E．卫生工作法制化
【答案】 C
【解析】
立法的目的是保护公民的生命健康权。
126．医德规范是指导医务人员进行医疗活动的（   ）。
A．思想准则
B．行为准则
C．技术规程
D．技术标准
E．思想和行为准则
【答案】 E
【解析】
医德规范是医务人员的医德意识和医德行为的具体标准。（ 1 ）医德规
范是医务人员的医学活动中道德行为和道德关系普遍规律的反映，是
社会对医务人员的基本要求，是医德原则的具体体现和补充。（ 2 ）与现代医疗卫生事业庞大的系统相对应，医德规范不仅包括医疗、护
理、药剂、检验等临床方面的规范，而且包括科研、预防等领域的规
范。（ 3）在医疗活动中，医德规范发挥着把医德理想变成医德实践的
中间环节的作用。（ 4 ）因此，医德规范在医学道德规范体系中占有重
要的地位，是协调各种医疗关系的行为准则。
127．依据 2002年 9月 1日实施的《医疗事故处理条例》，不属于医疗事
故的是（   ）。
A．医疗机构违反规章造成患者重度残废
B．在医疗活动中，由于患者病情异常而发生医疗意外
C．医务人员违反诊疗常规，造成患者一般功能性障碍
D．医务人员违反护理常规，造成患者轻度残废
E．药房等非临床科室因过失导致患者人身损害
【答案】 B
【解析】
由于病情或病员体质特殊而发生难以预料和防范的不良后果不属于医
疗事故。
128．依照《麻醉药品管理办法 > 的规定麻醉药品的处方剂量，每张处
方注射剂不得超过多少日的常用量？（   ）
A．2日
B．3日
C．5日
D．7日
E．14日
【答案】 A【解析】
每张处方注射剂不得超过 2 日常用量，片剂、酊剂、糖浆剂等不得超过
3日常用量，连续使用不得超过 7 天。
129．属于丙类传染病的病种是（   ）。
A．艾滋病
B．肺结核
C．传染性非典型性肺炎
D．人感染高致病性禽流感
E．流行性和地方性斑疹伤寒
【答案】 E
【解析】
属于丙类传染病的病种是流行性和地方性斑疹伤寒。
130．医疗机构药剂人员调配处方时的错误行为是（   ）。
A．处方必须经过核对，对处方所列药品不得擅自更改 .
B．处方所列药品缺货时用同类药品代用
C．对有配伍禁忌的处方，应当拒绝调配
D．对有超剂量的处方，应当拒绝调配
E．必要时，经处方医师更正或重新签字，方可调配
【答案】 B
【解析】
《中华人民共和国药品管理法》第二十七条：医疗机构的药剂人员调
配处方，必须经过核对，对处方所列药品不得擅自更改或者代用。对有配伍禁忌或者超剂量的处方，应当拒绝调配。必要时，经处方医师
更正或者重新签字，方可调配。
131．为保证儿童及时接受预防接种，医疗机构与儿童的监护人员应当
（  ）。
A．订立合同
B．共同协商
C．先由医疗机构提出
D．先由监护人提出
E．相互配合
【答案】 E
【解析】
《中华人民共和国药品管理法》第十五条：国家实行有计划的预防接
种制度。国务院卫生行政部门和省、自治区、直辖市人民政府卫生行
政部门，根据传染病预防、控制的需要，制定传染病预防接种规划并
组织实施。用于预防接种的疫苗必须符合国家质量标准。国家对儿童
实行预防接种证制度。国家免疫规划项目的预防接种实行免费。医疗
机构、疾病预防控制机构与儿童的监护人应当相互配合，保证儿童及
时接受预防接种。
132．某药店经营者为贪图利益而销售超过有效期的药品。结果造成患
者服用后死亡的特别严重后  果，依据《中华人民共和国刑法》，给经
营者的刑罚是（   ）。
A．处 3年以下有期徒刑或拘役并处罚金
B．处 3年以上 7年以下有期徒刑并处罚金
C．处 3年以上 10年以下有期徒刑并处罚金
D．处 l0年以上 20 年以下有期徒刑并处罚金E．处 l0年以上有期徒刑或无期徒刑，并处罚金
【答案】 E
【解析】
贪图利益而销售超过有效期的药品，结果造成患者服用后死亡的特别
严重后果，依据《中华人民共和国刑法》，给经营者的刑罚是处 10 年
以上有期徒刑或无期徒刑，并处罚金。
133．某医科大学医学专业研究生 1999 年 7 月毕业后分配到三级医院从
事临床工作，同年 l2 月擅自另行开设诊所独立行医。依据《中华人民
共和国执业医师法 > ，其行为属于（   ）。
A．未取得医师资格非法行医
B．执业医师行医
C．执业助理医师行医
D．个体行医
E．未办理手续非法行医
【答案】 A
【解析】
未经医师注册取得执业证书，不得从事医师执业活动。
134．卫生法律是由哪一级机构制定和颁布？（   ）
A．国务院
B．全国人民代表大会
C．全国人大常委会
D．最高人民法院
E．地方人民政府【答案】 C
【解析】
卫生法律有卫生基本法律和基本法律以外的法律两种。基本法律是由
全国人民代表大会制定和颁布，我国尚没有专门的卫生基本法。而基
本法律以外的法律，是由全国人大常委会制定和颁布。常指的卫生法
律属基本法律以外的法律。
135．以下哪一项是我国卫生法的渊源？（   ）
A．宪法
B．法律
C．卫生行政法规
D．地方卫生法规
E．以上均是
【答案】 E
【解析】
我国卫生法的渊源主要是宪法、法津、卫生行政法规、地方卫生法规
等。
136．卫生法的基本原则是，除了（   ）。
A．保护公民身体健康
B．预防为主
C．促进卫生事业的国际交流和合作
D．祖国传统医学与现代医学相结合，协调发展
E．动员全社会参与卫生工作
【答案】 C【解析】
卫生法的基本原则是指贯穿于各种卫生法律和法规之中的，人们在从
事卫生活动过程中必须遵循的具有普遍意义的准则。体现同家保护公
民生命健康权益和发展卫生事业的宗旨。而促进卫生事业的国际交流
和合作它所体现的是卫生法的作用。
137．以下哪一项属于我国卫生法的基本特征？（   ）
A．卫生法立法宗旨是降低社会医疗费用
B．卫生法具有诸法合体、多个调节手段并用的特殊形态
C．卫生法中技术规范和法律规范是不相关的
D．卫生法将随着社会的发展而取消
E．以上均是
【答案】 B
【解析】
我国卫生法的基本特征为：卫生法立法宗旨是保护公民身体健康；卫
生法具有诸法合体、多个调节手段并用的特殊形态；卫生法中技术规
范和法律规范紧密结合；卫生法将随着社会的发展而日益重要。
138．卫生法的最高宗旨是（   ）。
A．维护公民身体健康
B．预防为主
C．促进卫生事业的国际交流和合作
D．推动科学技术的进步和发展
E．动员全社会参与卫生工作
【答案】 A【解析】
卫生法的基本原则第一条规定保护公民身体健康原则，是指卫生法的
制定和实施要从广大人民群众的根本利益出发，把维护公民身体健康
作为卫生法的最高宗旨，使每个公民都依法享有改善卫生条件，获得
基本医疗保健的权利，以增进身体健康。
139．卫生法将随着社会的发展而日益重要，以下哪一项是我国卫生工
作的根本方针？（   ）
A．保护公民身体健康
B．祖国传统医学与现代医学相结合
C．预防为主
D．卫生工作要动员全社会参与
E．以上均是
【答案】 C
【解析】
预防为主是我国卫生工作的根本方针，也是我国卫生立法的重要原
则。
140．根据违法行为的性质和危害程度的不同，卫生法中的法律责任分
为（   ）。
A．赔偿责任、补偿责任、刑事责任
B．经济责任、民事责任、刑事责任
C．行政处分、经济补偿、刑事责任
D．行政处罚、经济赔偿、刑事责任
E．民事责任、行政责任、刑事责任
【答案】 E【解析】
由于行为人违反卫生法律规范的性质和社会危害的不同，卫生法的法
律责任分为民事责任、行政责任和刑事责任三种。
141．民事责任构成必须有下面的要件，除了（   ）。
A．损害事实的客观存在
B．行为的违法性
C．必须是不作为的违法行为
D．违法行为和损害事实之间有因果关系
E．行为人的过错
【答案】 C
【解析】
民事责任的构成 4 要件：行为的违法性；损害事实的客观存在性；违法
行为与损害事实之间有因果关系；行为人的过错。行为违法有作为和
不作为两种表现形式。即作为的违法行为和不作为的违法行为。所
以，必须是不作为的违法行为是不全面的。
142．目前，我国卫生法多涉及的民事责任的主要承担方式是
（  ）。
A．恢复原状
B．赔偿损失
C．停止侵害
D．消除危险
E．支付违约金
【答案】 C【解析】
承担民事责任的方式有停止损害：排除妨碍；消除危险；返还财产；
恢复原状；修理、重作、更换；赔偿损失；支付违约金；消除影响、
恢复名誉；赔礼道歉十种，以停止损害为主要承担方式。
143．属于行政处分的是（   ）。
A．行政拘留
B．记大过
C．管制
D．罚金
E．赔礼道歉
【答案】 B
【解析】
我国的行政处分包括警告、记过、记大过、降级、降职、撤职、留用
察看及开除等。
144．行政处分和行政处罚共同的方式是（   ）。
A．罚款
B．记过
C．降级
D．没收非法所得
E．警告
【答案】 E
【解析】
行政处罚的方式有警告、罚款、没收违法所得、没收非法财务、责令停产停业整顿、暂扣或吊销许可证、暂停或吊销执照、行政拘留等。
145．以下哪一项不是卫生法中须承担的刑事责任？（   ）
A．违反国境卫生检疫规定的犯罪
B．医务人员严重不负责任的犯罪
C．所有造成医疗事故者
D．制造、贩卖假药、劣药的犯罪
E．利用职务之便牟取不正当利益的犯罪
【答案】 C
【解析】
卫生法规定须承担的刑事责任包括：违反传染病防治法的规定，引起
甲类传染病传播的犯罪；违反国境卫生检疫规定的犯罪；医务人员严
重不负责任的犯罪；制造、贩卖假药、劣药的犯罪；造成严重食物中
毒事故或者其他严重食源性疾患的犯罪；利用职务之便牟取不正当利
益的犯罪。另外法律还规定了玩忽职守的犯罪、危害环境的犯罪等。
146．某甲在医学院获得了专科毕业证书，此时他可以（   ）。
A．在医疗、预防、保健机构中试用期满一年，参加执业医师资格考
试
B．在医疗、预防、保健机构中试用期满一年，参加执业助理医师资
格考试
C．在医疗、预防、保健机构中试用期满半年，参加执业助理医师资
格考试
D．取得执业助理医师执业证书后，在医疗、预防、保健机构中工作
满一年，参加执业医师资格考试
E．取得执业助理医师执业证书后，在医疗、预防、保健机构中试用
期满一年，参加执业医师资格考试【答案】 B
【解析】
参见《执业医师法》第九条：具有下列条件之一的，可以参加执业医
师资格考试： …（二）取得执业助理医师执业证书后，具有高等学校
医学专科学历，在医疗、预防、保健机构中工作满二年的；第十条：
具有高等学校医学专科学历或者中等专业学校医学专业学历，在执业
医师指导下，在医疗、预防、保健机构中试用期满一年的，可以参加
执业助理医师资格考试。
147．下列各项中，哪项不属于医师在执业活动中应当履行的法定义
务？（   ）
A．尊重患者，保护患者的隐私
B．遵守技术操作规范
C．参与所在机构的民主管理
D．恪守职业道德
E．宣传卫生保健知识
【答案】 C
【解析】
参见《执业医师法》第二十二条：医师在执业活动中履行下列义务：
（一）遵守法律、法规，遵守技术操作规范；（二）树立敬业精神，
遵守职业道德，履行医师职责，尽职尽责为患者服务；（三）关心、
爱护、尊重患者，保护患者的隐私；（四）努力钻研业务，更新知
识，提高专业技术水平；（五）宣传卫生保健知识。对患者进行健康
教育。使用排除法可以得到本题答案。
148．下列情形中，应当被注销执业医师注册的是（   ）。
A．中止医师执业活动满一年的
B．在医疗事故中负有民事赔偿责任的C．受罚款行政处罚的
D．受暂停执业 6个月行政处罚的
E．构成医疗事故罪而被判处刑罚的
【答案】 E
【解析】
参见《执业医师法》第十六条：医师注册后有下列情形之一的，其所
在的医疗、预防、保健机构应当在三十日内报告准予注册的卫生行政
部门，卫生行政部门应当注销注册，收回医师执业证书：（一）死亡
或者被宣告失踪的；  （二）受刑事处罚的；（三）受吊销医师执业证
书行政处罚的；（四）依照本法第三十一条规定暂停执业活动期满，
再次考核仍不合格的；（五）中止医师执业活动满二年的；（六）有
国务院卫生行政部门规定不宜从事医疗、预防、保健业务的其他情形
的。
149．对《中华人民共和国执业医师法》的适用范围描述最全面的一项
是（   ）。
A．依法取得执业医师资格的人
B．依法取得执业医师资格或者执业助理医师资格的专业医务人员
C．依法取得执业医师资格或者执业助理医师资格，在医疗机构中执
业的专业医务人员
D．依法取得执业医师资格或者执业助理医师资格，经注册在医疗机
构中执业的专业医务人员
E．依法取得执业医师资格或者执业助理医师资格，经注册在医疗、
预防、保健机构中执业的专业医务人员
【答案】 E
【解析】
参见《执业医师法》第二条：依法取得执业医师资格或者执业助理医师资格，经注册在医疗、预防、保健机构中执业的专业医务人员，适
用本法。
150．受理执业医师注册申请的卫生行政部门，对于应当准予注册的，
应当在收到申请之日起多少日内准予注册？（   ）
A．7日内
B．10日内
C．15日内
D．30日内
E．60日内
【答案】 D
【解析】
参见《执业医师法》第十三条：除有本法第十五条规定的情形外，受
理申请的卫生行政部门应当自收到申请之日起三十日内准予注册，并
发给由国务院卫生行政部门统一印制的医师执业证书。
151．至少符合下列哪种情况才能参加执业医师资格考试？（   ）
A．具有医学专业本科以上学历，在医疗机构中工作满一年
B．具有医学专业本科以上学历，在医疗机构中试用期满一年
C．具有医学专业本科以上学历，在医疗机构中试用期满二年
D．具有医学专业专科学历，在医疗机构中试用期满一年
E．具有医学专业专科学历，在医疗机构中工作满一年
【答案】 B
【解析】
参见《执业医师法》第九条：具有下列条件之一的，可以参加执业医师资格考试：（一）具有高等学校医学专业本科以上学历，在执业医
师指导下，在医疗、预防、保健机构中试用期满一年的。注意：医学
本科以上学历者可直接参加执业医师资格考试，条件是试用期满一
年；专科和中等专业学校学历者，不能直接参加执业医师资格考试，
必须先通过执业助理医师资格考试，报考条件是试用期满一年，具有
执业助理医师资格证书后才可参加执业医师资格考试，报考条件是专
科学历者工作再满两年，中等专业学历者工作再满五年。
152．下列几种情形中，可以准予医师执业资格注册的是（   ）。
A．受吊销医师执业证书行政处罚，自处罚决定之日起至申请之日止
不满一年的
B．受吊销医师执业证书行政处罚，自处罚决定之日起至申请之日止
不满二年的
C．受吊销医师执业证书行政处罚，自处罚决定之日起至申请之日止
已满二年的
D．受刑事处罚，自刑罚执行完毕之日起至申请注册之日止不满一年
的
E．受刑事处罚，自刑罚执行完毕之日起至申请注册之日止不满二年
的
【答案】 C
【解析】
参见《执业医师法》第十五条：有下列情形之一的，不予注册：
（一）不具有完全民事行为能力的；（二）因受刑事处罚，自刑罚执
行完毕之日起至申请注册之日止不满二年的；（三）受吊销医师执业
证书行政处罚，自处罚决定之日起至申请注册之日止不满二年的；
（四）有国务院卫生行政部门规定不宜从事医疗、预防、保健业务的
其他情形的。
153．下列哪种情形无须注销执业医师注册？（   ）
A．医师死亡B．医师被宣告失踪
C．医师负有民事责任
D．医师受吊销医师执业证书的行政处罚
E．医师中止执业活动满二年
【答案】 C
【解析】
参见第 15题分析。
154．下列哪项属于医师在执业活动中应负有的义务？（   ）
A．参加专业学术团体
B．人格尊严、人身安全不受侵犯
C．获取工资报酬和津贴
D．宣传卫生保健知识，对患者进行教育
E．享受国家规定的福利待遇
【答案】 D
【解析】
参见《执业医师法》第二十一条、第二十二条。
155．管理本行政区域内医师工作的机构是（   ）。
A．县级以上人民政府卫生行政部门
B．县级以上人民政府工商行政部门
C．县级以上人民政府劳动人事部门
D．各级医师协会E．各级人民政府
【答案】 A
【解析】
参见《执业医师法》第四条：国务院卫生行政部门主管全国的医师工
作。县级以上地方人民政府卫生行政部门负责管理本行政区域内的医
师工作。
156．具有高等学校医学专科学历，参加执业助理医师资格考试，至少
应在医疗、预防、保健机构中试用期满（   ）。
A．六个月
B．一年
C．十八个月
D．二年
E．三年
【答案】 B
【解析】
参见《执业医师法》第十条：具有高等学校医学专科学历或者中等专
业学校医学专业学历，在执业医师指导下，在医疗、预防、保健机构
中试用期满一年的，可以参加执业助理医师资格考试。
157．以师承方式学习传统医学至少满多长时间，经卫生行政部门指定
的组织考核合格并推荐，才可以参加执业医师资格或者执业助理医师
资格考试（   ）。
A．一年
B．二年
C．三年D．四年
E．五年
【答案】 C
【解析】
参见《执业医师法》第十一条：以师承方式学习传统医学满三年或者
经多年实践医术确有专长的，经县级以上人民政府卫生行政部门确定
的传统医学专业组织或者医疗、预防、保健机构考核合格并推荐，可
以参加执业医师资格或者执业助理医师资格考试。考试的内容和办法
由国务院卫生行政部门另行制定。
158．下列人员中一定不能予以医师执业注册的是（   ）。
A．受过刑事处罚的
B．受行政处罚，自处罚执行完毕之日起至申请注册之日止不满两年
的
C．不具有完全民事行为能力的
D．受过吊销医师执业证书行政处罚的
E．受吊销医师执业证书行政处罚，自处罚决定之日起至申请注册之
日止已满两年但不满三年的
【答案】 C
【解析】
参见《执业医师法》第十五条：有下列情形之一的，不予注册：
（一）不具有完全民事行为能力的；  （二）因受刑事处罚，自刑罚执
行完毕之日起至申请注册之日止不满二年的；（三）受吊销医师执业
证书行政处罚，自处判决定之日起至申请注册之日止不满二年的；
（四）有国务院卫生行政部门规定不宜从事医疗、预防、保健业务的
其他情形的。
159．未经批准擅自开办医疗机构行医的人员承担的法律责任中不包括
（  ）。A．警告
B．没收其违法所得及其药品器械，并处 10 万元以下罚款
C．对医师吊销执业证书
D．给患者造成损害的，承担赔偿责任
E．构成犯罪的，追究刑事责任
【答案】 A
【解析】
参见《执业医师法》第三十九条：未经批准擅自开办医疗机构行医或
者非医师行医的，由县级以上人民政府卫生行政部门予以取缔，没收
其违法所得及其药品、器械，并处十万元以下的罚款；对医师吊销其
执业证书；给患者造成损害的，依法承担赔偿责任；构成犯罪的，依
法追究刑事责任。
160．定期考核不合格的医师暂停执业活动期满，再次考核仍不合格的
（  ）。
A．可再试用一年
B．再次接受培训
C．在执业医师指导下从事执业活动
D．暂停执业活动三年
E．注销注册，收回医师执业证书
【答案】 E
【解析】
参见《执业医师法》第十六条：医师注册后有下列情形之一的，其所
在的医疗、倾防、保健机构应当在三十日内报告准予注册的卫生行政
部门，卫生行政部门应当注销注册，收回医师执业证书： …… （四）依照本法第三十一条规定暂停执业活动期满，再次考核仍不合格
的……
161．被注销注册的医师有异议的，可以自收到注销注册通知之日起多
少日内，依法申请复议或者向人民法院提起诉讼？（   ）
A．5日
B．7日
C．10日
D．15日
E．30日
【答案】 D
【解析】
参见《执业医师法》第十六条：被注销注册的当事人有异议的，可以
自收到注销注册通知之日起十五日内，依法申请复议或者向人民法院
提起诉讼。
162．制定《药品管理法》的目的不包括（   ）。
A．保证药品质量
B．增进药品疗效
C．维护用药者的经济利益
D．保障用药安全
E．维护人体健康
【答案】 C
【解析】
为加强药品监督管理，保证药品质量，增进药品疗效，保障公民用药安全，维护人体健康。
163．按照《药品管理法》规定，下列哪项不属于劣药？（   ）
A．未标明有效期或者更改有效期的
B．所标明的适应证或者功能主治超出规定范围的
C．超过有效期的
D．直接接触药品的包装材料和容器未经批准的
E．擅自添加着色剂、防腐剂、香料、矫味剂及辅料的
【答案】 B
【解析】
《药品管理法》第 49 规定的劣药是指药品成分的含量不符合国家药品
标准的，为劣药。有下列情形之一的药品，按劣药论处：①未标明有
效期或者更改有效期的；②不注明或者更改生产批次的；③超过有效
期的；④直接接触药品的包装材料和容器未经批准的；⑤擅自添加着
色剂、防腐剂、香料、矫味剂及辅料的；⑥其他不符合药品标准规定
的。而所标明的适应证或者功能主治超出规定范围的属于假药。
164．特殊管理的药品包括下面几类，除了（   ）。
A．麻醉药品
B．抗生素
C．精神药品
D．医疗用毒性药品
E．放射药品
【答案】 B【解析】
本题是对特殊管理药品分类的测试，药品管理法规定，国家对麻醉药
品、精神药品、医疗用毒性药品、放射性药品，实行特殊管理，抗生
素不属特殊管理药品的范围，所以正确答案是 B 。
165．直接作用于中枢神经系统，使之兴奋或抑制，连续使用能产生依
赖性的药品是（   ）。
A．毒性药品
B．放射性药品
C．解毒药品
D．精神药品
E．麻醉药品
【答案】 D
【解析】
直接作用于中枢神经系统，使之兴奋或抑制，连续使用能产生依赖性
的药品是精神药品。
166．片剂处方不超过三日剂量的是（   ）。
A．麻醉药品
B．第二类精神药品
C．医疗用毒性药品
D．抗生素
E．放射性用品
【答案】 A【解析】
麻醉药品的每张处方注射剂不得超过二日常用量，片剂、酊剂、糖浆
剂等不超过三日常用量，可知选项 A 是正确答案。
167．《药品管理法》对医疗机构配制的制剂有一系列规定，下列哪项
不符合上述规定？（   ）
A．应当是本单位临床需要而市场上没有供应的品种
B．可以部分在市场销售
C．必须按照规定进行质量检验
D．凭医师处方在本医疗机构使用
E．不得在市场销售
【答案】 B
【解析】
参见《药品管理法》第二十五条：医疗机构配制的制剂，应当是本单
位临床需要而市场上没有供应的品种，并须经所在地省、自治区、直
辖市人民政府药品监督管理部门批准后方可配制。配制的制剂必须按
照规定进行质量检验；合格的，凭医师处方在本医疗机构使用。特殊
情况下，经国务院或者省、自治区、直辖市人民政府的药品监督管理
部门批准，医疗机构配制的制剂可以在指定的医疗机构之间调剂使
用。医疗机构配制的制剂不得在市场销售。
168．医师在执业活动中除正当治疗外，不得使用（   ）。
A．保健药品
B．消毒药剂
C．有禁忌证的药
D．有副作用的药品
E．麻醉药品【答案】 E
【解析】
参见《药品管理法》第三十五条：国家对麻醉药品、精神药品、医疗
用毒性药品、放射性药品，实行特殊管理。
169．违反《药品管理法》的药品生产、经营、使用企业或个人，应受
法律制裁，承担法律责任包括（   ）。
A．行政责任、民事责任、刑事责任
B．行政责任
C．民事责任、刑事责任
D．刑事责任
E．行政责任、民事责任
【答案】 A
【解析】
违反《药品管理法》的药品生产、经营、使用企业或个人，应受法律
制裁，承担法律责任。包括行政责任、民事责任、刑事责任。
170．根据《药品管理法》，对生产、销售、使用假药、劣药的，规定
处罚的行政处罚种类有（   ）。
A．拘留、罚款、责令停产、停业整顿、吊销执照等形式
B．没收、罚款、责令停产、停业整顿、判刑等形式
C．没收、罚款、责令停产、停业整顿、吊销执照等形式
D．没收、罚款、责令停产、赔偿损失、吊销执照等形式
E．没收、判刑、责令停产、赔偿损失、吊销执照等形式
【答案】 C【解析】
根据《药品管理法》，对生产、销售、使用假药、劣药的，规定处罚
的行政处罚种类有：没收、罚款、责令停产、停业整顿、吊销执照等
形式。
171．下列乙类传染病应按甲类传染病处理的是（   ）。
A．流行性出血热
B．流行性乙型脑炎
C．肺炭疽
D．流行性脑脊髓膜炎
E．布氏杆菌病
【答案】 C
【解析】
参见《传染病防治法》第四条，对乙类传染病中传染性非典型肺炎、
炭疽中的肺炭疽和人感染高致病性禽流感，采取本法所称甲类传染病
的预防、控制措施。
172．在2004年修订的《传染病防治法》中新增加的乙类传染病是
（  ）。
A．艾滋病与钩端螺旋体病
B．登革热与炭疽
C．布氏杆菌病与梅毒
D．传染性非典型肺炎与人感染高致病性禽流感
E．黑热病与流行性感冒
【答案】 D【解析】
了解新修订的《传染病防治法》较原 1989 年版《传染病防治法》的变
化之处。
173．《传染病防治法》规定的甲类传染病是指（   ）。
A．鼠疫、霍乱
B．鼠疫、传染性非典型肺炎
C．霍乱、传染性非典型肺炎
D．传染性非典型肺炎、人感染高致病性禽流感
E．流行性出血热、艾滋病
【答案】 A
【解析】
参见《传染病防治法》第三条：甲类传染病是指：鼠疫、霍乱。
174．新修订的《传染病防治法》开始实施的时间为（   ）。
A．1989年 8月 28日
B．1995年 12月 1日
C．2003年 10月 1日
D．2004年 8月 28日
E．2004年 12月 1日
【答案】 E
【解析】
参见《传染病防治法》。175．《传染病防治法》规定，医疗保健机构、卫生防疫机构发现传染
病时，应当及时采取控制措施，应当在指定场所进行医学观察的是
（  ）。
A．甲类、乙类传染患者
B．乙类传染病中艾滋病患者、炭疽中的肺炭疽病人
C．疑似甲类传染病患者诊断前
D．乙类、丙类传染病患者
E．以上都不是
【答案】 C
【解析】
《传染病防治法》规定，发现甲类传染病时，对疑似甲类传染病患
者，在明确诊断前，应在指定场所进行医学观察，因此选项 C 正确。
176．被甲类传染病病原体污染的污水、污物、粪便，有关单位必须按
照以下规定进行处理（   ）。
A．在卫生防疫机构的指导监督下进行消毒处理
B．在卫生防疫机构的指导监督下进行抑菌处理
C．在卫生防疫机构的指导下进行消毒处理
D．由卫生防疫机构进行消毒处理
E．由卫生防疫机构进行严密消毒处理
【答案】 A
【解析】
《中华人民共和国传染病防治法》第 27 条规定：被甲类传染病病原体
污染的污水、污物、粪便，有关单位必须在卫生防疫机构的指导监督
下进行消毒处理。177．根据《中华人民共和国传染病防治法》的规定，有关单位应当按
照国家规定，对以下人员采取有效的保护措施和医疗保健措施
（  ）。
A．从事传染病预防、医疗的人员
B．从事传染病科研、教学的人员
C．现场处理疫情的人员
D．在生产、工作中接触传染病病原体的人员
E．以上均是
【答案】 E
【解析】
根据《中华人民共和国传染病防治法》第 64 条，有关单位应当按照国
家规定，对从事传染病预防、医疗、科研、教学的人员，现场处理疫
情的人员，以及在生产、工作中接触传染病病原体的其他人员应采取
有效的保护措施和医疗保健措施。
178．根据突发事件应急处理的需要，有权紧急调集人员、储备的物
资、交通工具以及相关设施、设备；必要时，对人员进行疏散或者隔
离，并可以依法对传染病疫区实行封锁的是（   ）。
A．县级以上地方人民政府卫生行政主管部门
B．县级以上地方人民政府
C．所在地省级人民政府
D．突发事件应急指挥部
E．国务院卫生行政主管部门
【答案】 D【解析】
《突发公共卫生事件应急条例》规定，突发事件发生后，国家设立全
国突发事件应急指挥部，负责对全国突发事件应急处理的统一领导、
统一指挥。省、自治区、直辖市人民政府成立地方突发事件应急指挥
部，负责领导、指挥本行政区域内突发事件应急处理工作。因此， D
为正确答案。
179．《突发公共卫生事件应急条例》规定，医疗卫生机构应当对传染
病做到（   ）。
A．早发现、早观察、早隔离、早治疗
B．早报告、早观察、早治疗、早康复
C．早发现、早报告、早隔离、早治疗
D．早发现、早报告、早隔离、早康复
E．早预防、早发现、早治疗、早康复
【答案】 C
【解析】
《突发公共卫生事件应急条例》第四十二条规定：有关部门、医疗卫
生机构应当对传染病做到早发现、早报告、早隔离、早治疗，切断传
播途径，防止扩散。
180．对流动人口中的传染病病人、疑似病人处理的原则是（   ）。
A．就地控制、就地治疗、就地康复
B．就地隔离、就地治疗、就地康复
C．就地控制、就地观察、就地治疗
D．就是隔离、就是观察、就是治疗
E．就地观察、就地治疗、就是康复【答案】 D
【解析】
《突发公共卫生事件应急条例》第叫十一条规定对传染病病人和疑似
传染病病人，应当采取就地隔离、就地观察、就地治疗的措施。
181．医疗机构发现突发公共卫生事件后，应当向当地卫生行政部门报
告的时间要求为（   ）。
A．1小时内
B．2小时内
C．4小时内
D．6小时内
E．8小时内
【答案】 B
【解析】
参见《突发公共卫生事件应急条例》第二十条规定： “ 突发事件监测机
构、医疗卫生机构和有关单位发现有本条例第十九条规定情形之一
的，应当在 2小时内向所在地县级人民政府卫生行政主管部门报告。 ”
182．根据《医疗事故处理条例》，患者一方向卫生行政部门提出医疗
事故争议处理申请的期限为自知道或应当知道发生人身损害之日起
（  ）。
A．15日内
B．3个月内
C．6个月内
D．1年内
E．2年内【答案】 D
【解析】
参见《医疗事故处理条例》第三十七条第二款：当事人自知道或者应
当知道其身体健康受到损害之日起 1 年内，可以向卫生行政部门提出医
疗事故争议处理申请。
183．《医疗事故处理条例》规定患者在发生医疗纠纷的时候可以封存
和复印病历，下列资料中哪项属于可以封存但不能复印的病历资料？
（  ）
A．会诊记录
B．门诊病历
C．手术及麻醉记录单
D．病理报告单
E．化验报告单
【答案】 A
【解析】
参见《医疗事故处理条例》第十条：患者有权复印或者复制其门诊病
历、住院志、体温单、医嘱单、化验单（检验报告）、医学影像检查
资料、特殊检查同意书、手术同意书、手术及麻醉记录单、病理资
料、护理记录以及国务院卫生行政部门规定的其他病历资料。使用排
除法即可得到本题答案。
184．根据《医疗事故处理条例》的规定，下列情况中属于二级医疗事
故的是（   ）。
A．轻度残疾或者器官组织损伤导致一般功能障碍
B．轻度残疾或者器官组织损伤导致严重功能障碍
C．中度残疾或者器官组织损伤导致一般功能障碍D．中度残疾或者器官组织损伤导致严重功能障碍
E．造成明显人身损害的其他后果
【答案】 D
【解析】
参见《医疗事故处理条例》第四条：根据对患者人身造成的损害程
度，医疗事故分为四级：一级医疗事故：造成患者死亡、重度残疾
的；二级医疗事故：造成患者中度残疾、器官组织损伤导致严重功能
障碍的；三级医疗事故：造成患者轻度残疾、器官组织损伤导致一般
功能障碍的；四级医疗事故：造成患者明显人身损害的其他后果的。
185．下列情形中，属于医疗事故的是（   ）。
A．医生对解剖关系辨认不清，误伤邻近重要器官，造成患者功能障
碍
B．因患者体质特殊而发生难以防范的后果
C．发生现有医疗技术难以预料的并发症
D．诊疗护理存在过失，虽未造成死亡、残疾等身体损害，但延长了
患者的治疗时间
E．无过错输血造成患者感染
【答案】 A
【解析】
参见《医疗事故处理条例》第三十三条：有下列情形之一的，不属于
医疗事故： …（二）在医疗活动中由于患者病情异常或者患者体质特
殊而发生医疗意外的；（三）在现有医学科学技术条件下，发生无法
预料或者不能防范的不良后果的；（四）无过错输血感染造成不良后
果的。
186．医疗事故构成要件中所说的危害结果不包括（   ）。
A．组织器官损伤导致功能障碍B．残疾
C．严重毁容
D．死亡
E．仅加重了患者医疗费用负担
【答案】 E
【解析】
参见《医疗事故处理条例》第二条对医疗事故的定义，第四条医疗事
故的分级。熟练掌握医疗事故的构成要件：主体 —— 医疗机构和医务
人员；主观方面 —— 过失；客观方面 —— 实施了违法行为；客体 ——
侵害了患者的生命健康权，造成了患者的人身损害。
187．某县（省直接管辖）县医院发生医疗事故争议，需进行医疗事故
技术鉴定，按照《医疗事故处理条例》的规定，负责首次医疗事故鉴
定工作的组织应当是（   ）。
A．该县卫生行政部门
B．该县医学会
C．该县卫生行政部门的上级组织
D．市级医学会
E．省级医学会
【答案】 B
【解析】
参见《医疗事故处理条例》第二十一条：设区的市级地方医学会和
省、自治区、直辖市直接管辖的县（市）地方医学会负责组织首次医
疗事故技术鉴定工作。省、自治区、直辖市地方医学会负责组织再次
鉴定工作。188．根据《医疗事故处理条例》的规定，医患双方对患者的死因有异
议时，应在患者死亡后多长时间之内进行尸检，如具备冻存条件的，
可以延长至多长时间（   ）。
A．24小时； 5天
B．24小时； 7天
C．48小时； 7天
D．48小时； 5天
E．72小时； 10天
【答案】 C
【解析】
参见《医疗事故处理条例》第十八条：患者死亡，医患双方当事人不
能确定死因或者对死因有异议的，应当在患者死亡后 48 小时内进行尸
检；具备尸体冻存条件的，可以延长至 7 日。
189．医疗事故构成要件的主观方面是（   ）。
A．直接故意
B．间接故意
C．过失
D．意外事件
E．正当防卫
【答案】 C
【解析】
参见《医疗事故处理条例》第二条 “ 医疗事故 ” 的定义，医疗事故的主
观方面应为 “过失 ” ，过失又包括疏忽大意的过失和过于自信的过失。
“直接故意 ”和 “间接故意 ” 是故意杀人罪和故意伤害罪的构成要件。在意外事件中，医护人员主观方面不存在过错（故意和过失统称过
错），所以不构成医疗事故，也不构成犯罪。医疗事故中不存在正当
防卫现象。
190．下列哪项不是医疗机构应当在 12 小时内向当地卫生行政部门报告
的重大医疗过失行为（   ）。
A．发生死亡的
B．有重度残疾的
C．有中度残疾的
D．同时二人人身损害后果的
E．同时三人人身损害后果的
【答案】 D
【解析】
参见《医疗事故处理条例》第十四条：发生下列重大医疗过失行为
的，医疗机构应当在 12 小时内向所在地卫生行政部门报告：（一）导
致患者死亡或者可能为二级以上的医疗事故；（二）导致 3 人以上人身
损害后果；（三）国务院卫生行政部门和省、自治区、直辖市人民政
府卫生行政部门规定的其他情形。《医疗事故处理条例》第四条关于
医疗事故的分级。
191．因抢救危急患者，未能及时书写病历的，有关医务人员应在抢救
结束后多长时间内据实补记（   ）。
A．2小时
B．4小时
C．6小时
D．8小时
E．12小时【答案】 C
【解析】
参见《医疗事故处理条例》第八条：医疗机构应当按照国务院卫生行
政部门规定的要求，书写并妥善保管病历资料。因抢救急危患者，未
能及时书写病历的，有关医务人员应当在抢救结束后 6 小时内据实补
记，并加以注明。
192．医学会在收到医疗事故双方当事人的材料后，经书面陈述及答辨
之后，出具鉴定书的期限应为（   ）。
A．7天内
B．10天内
C．15天内
D．30天内
E．45天内
【答案】 E
【解析】
参见《医疗事故处理条例》第二十几条：负责组织医疗事故技术鉴定
工作的医学会应当自接到当事人提交的有关医疗事故技术鉴定的材
料、书面陈述及答辩之日起 45 日内组织鉴定并出具医疗事故技术鉴定
书。
193．《中医药条例》施行的日期是（   ）。
A．2003年 9月 1日
B．2003年 4月 7日
C．2003年 10月 1日
D．2003年 9月 7日E．2003年 10月 7日
【答案】 C
【解析】
《中华人民共和国中医药条例》经 2003 年 4 月 2 日国务院第 3 次常务会议
通过，于 2003年 4 月 7 日发布，自 2003 年 10 月 1 日起施行。故答案 C 正
确。
194．《中华人民共和国中医药条例》明确对中医药发展的政策是国家
（  ）。
A．保护、支持、发展中医药事业
B．保护、扶持、发展中医药事业
C．保护、发展中医药事业
D．扶持、发展中医药事业
E．积极保护中医药事业
【答案】 B
【解析】
《中华人民共和国中医药条例》第三条规定： “ 国家保护、扶持、发展
中医药事业，实行中西医并重的方针，鼓励中西医相互学习、相互补
充、共同提高，推动中医、西医两种医学体系的有机结合，全面发展
我国的中医药事业。 ”
195．国家保护、扶持、发展中医药事业，实行的方针是（   ）。
A．中医为主，西医为辅
B．西医为主，中医为辅
C．中西医结合
D．中西医并重E．重视中医
【答案】 D
196．发展中医药事业应遵循的原则（   ）。
A．预防与保健相结合
B．继承与发扬相结合
C．发扬与创新相结合
D．继承与创新相结合
E．以上都不是
【答案】 D
【解析】
《中华人民共和国中医药条例》第四条规定发展中医药事业应当遵循
继承与创新相结合的原则。
197．《中华人民共和国中医药条例》规定，依法设立的社区卫生服务
中心（站）和乡镇卫生院等城乡基层卫生服务机构，应当能够
（  ）。
A．开展各项中医药业务活动
B．提供中医医疗服务
C．提供康复服务活动
D．进行现代设备诊断服务
E．提供保健咨询业务
【答案】 B【解析】
《中华人民共和国中医药条例》第十条规定：依法设立的社区卫生服
务中心（站）和乡镇卫生院等城乡基层卫生服务机构，应当能够提供
中医医疗服务。
198．承担中医药专家学术经验和技术专长继承工作的指导老师，必须
从事中医药专业工作年以上，并担任高级专业技术职务年以上
（  ）。
A．30.10
B．30.20
C．40.10
D．40.20
E．30.30
【答案】 A
【解析】
《中华人民共和国中医药条例》第十七条：承担中医药专家学术经验
和技术专长继承工作的指导老师应当具备从事中医药专业工作 30 年以
上并担任高级专业技术职务 10 年以上。
199．在中医药合作交流中，属于国家科学技术秘密的中医药科研成
果，确需转让、对外交流的，应当符合有关（   ）。
A．保守国家秘密的法律、行政法规和部门规章的规定
B．国家中医药管理部门规章的规定
C．国务院科学技术行政管理部门规章的规定
D．国务院卫生行政管理部门规章的规定
E．以上都不是【答案】 A
【解析】
国家支持中医药的对外交流与合作，推进中医药的国际传播。但《中
华人民共和国中医药条例》第二十四条规定： “ 属于国家科学技术秘密
的中医药科研成果，确需转让、对外交流的，应当符合有关保守国家
秘密的法律、行政法规和部门规章的规定。 ”
200．重大中医药科研成果的推广、转让、对外交流，中外合作研究中
医药技术，应当经哪一级负责中医药管理的部门批准，防止重大中医
药资源流失？（   ）
A．县级以上人民政府
B．设区的市级以上人民政府
C．省级以上人民政府
D．国务院
E．全国人大常委会
【答案】 C
【解析】
《中华人民共和国中医药条例》第二十四条规定： “ 重大中医药科研成
果的推广、转让、对外交流、中外合作研究中医药技术，应当经省级
以上人民政府负责中医药管理的部门批准，防止重大中医药资源流
失。 ”
201．医德规范是指导医务人员进行医疗活动的（   ）。
A．思想准则
B．行为准则
C．技术规程
D．技术标准E．思想和行为准则
【答案】 E
【解析】
医德是医务人员的职业道德，是医务人员应具备的思想品质，是医务
人员在进行医疗活动中与病人、社会以及医务人员之间关系的总和。
卫生部发布的《医务人员医德规范及实施办法》明确规定：医德规范
是指导医务人员进行医疗活动的思想和行为准则。 A 与 B 均只是医德规
范中的一部分； C 与 D 均是医务人员的技术规范，所以均非正确答案。
202．下面关于用药治疗的道德要求中，不正确的是（   ）。
A．不准开人情方
B．不准搭车取药
C．对症用药，确保无误
D．注意节约，减轻病人负担
E．尽量联合用药，减轻药物的毒副作用对病人的危害
【答案】 E
【解析】
医务人员严禁在医疗活动中收取药品生产或经营单位发放的 “ 临床促销
费、开单费、处方费、统方费 ” 等形式的变相回扣，严禁利用处方权为
个人谋私利，切实做到合理用药、合理检查、合理治疗，而不应是尽
量联合用药。
203．医疗机构或科室违反规定设立开单提成的，处罚措施有
（  ）。
A．给予主要负责人通报批评、取消当年评优、评职称资格
B．给予主要负责人缓聘、解职待聘，直至解聘
C．将主要负责人移送司法机关依法追究刑事责任D．免除其主要负责人职务，给予医疗机构相应的行政处罚。
E．吊销其主要负责人执业证书
【答案】 D
【解析】
《卫生部关于加强卫生行业作风建设的意见》中，对医务人员、医疗
机构或科室违反卫生行业纪律的，都制定了相应的处罚措施， D 项是
对医疗机构或科室违反规定的处罚措施，其余各项是对医务人员违反
规定的处罚措施。
204．王某经执业医师考试合格并进行注册后，开办了一家牙科诊所，
同时因为其对妇产科知识和操作较为熟悉，所以平时也会诊治一些妇
科和产科的患者，其进行的妇产科诊疗活动属于（   ）。
A．法律允许的行为
B．医师执业规定所允许的行为
C．只要不发生差错，法律即允许
D．超出执业范围的违法行为
E．只要是患者自愿，就是法律允许的行为
【答案】 D
【解析】
参见《执业医师法》第十四条：医师经注册后，可以在医疗、预防、
保健机构中按照注册的执业地点、执业类别、执业范围执业，从事相
应的医疗、预防、保健业务。
205．王某是一名注册医师， 2002 年因在工作中严重不负责任造成医疗
事故，患者起诉至法院，王某被认定为医疗事故罪，判处有期徒刑 3
年，从 2002年 6月 1 日起开始服刑。关于此后他能否再次成为执业医师
的说法中正确的是（   ）。A．他可以再次成为执业医师，而且无需再次注册，因此前注册继续
有效
B．他终生不能再次注册成为医师
C．他可以在 2002 年 6 月 1 日之后的任何时间申清并获得医师注册
D．他可以在 2005 年 6 月 1 日之后的任何时间申请并获得医师注册
E．他可以在 2007 年 6 月 1 日之后的任何时间申请并获得医师注册
【答案】 E
【解析】
参见《执业医师法》第十五条：有下列情形之一的，不予注册： …
（二）因受刑事处罚，自刑罚执行完毕之日起至申请注册之日止不满
二年的；第十六条：医师注册后有下列情形之一的，卫生行政部门应
当注销注册，收回医师执业证书： … （二）受刑事处罚的。
206．现有若干人都想开设自己的私人诊所，从事中医门诊治疗。根据
下面题目中叙述的情形，你认为有可能被准予注册，进行个体行医的
是哪位？（   ）
A．赵某：年仅十五岁，但自幼年在其父开办的诊所中帮忙，聪明好
学，医术精湛
B．钱某：已在某医院作为执业医师工作满 5 年，但业绩平平
C．孙某：原就职于某医疗机构，医师考核连续两次不合格，但开办
诊所的资金已到位、诊所占地已落实
D．李某：一年前曾因盗窃罪被判处有期徒刑 6 个月，现已刑满释放
E．周某：行医已有 20 余年， 3 年前因身体因素退休在家，日前身体恢
复良好
【答案】 B【解析】
参见 25题分析。
207．张、王、李、赵、刘五人的行为如下所述，其中哪位的行为违反
了《执业医师法》的规定？（   ）
A．王医生有个患者经诊断为肺癌，王某没有告知患者本人其真实诊
断结果
B．李医生接诊了一名因车祸大出血的患者，其所在医院无条件诊治
需立即转诊，但他坚持给患者进行了一定止血处理后才将患者转走
C．刘医生在被派往南亚某受灾国家进行医疗援助时下落不明，法院
宣告其失踪，四年后他平安返回，则他可立即继续原来的执业活动
D．小张以师承方式学习传统医学 5 年多了，他通过了卫生行政部门指
定的机构的考核，现在的他可以参加执业医师资格考试
E．赵医生从北京调动工作到了沈阳，他需要到卫生行政部门更改其
执业医师注册
【答案】 C
【解析】
参见《执业医师法》第二十六条：医师应当如实向患者或者其家属介
绍病情，但应注意避免对患者产生不利后果；第二十四条：对急危患
者，医师应当采取紧急措施进行诊治；不得拒绝急救处置。第十六
条：医师注册后有下列情形之一的，卫生行政部门应当注销注册，收
回医师执业证书：（一）死亡或者被宣告失踪的。第十一条：以师承
方式学习传统医学满三年或者经多年实践医术确有专长的，经县级以
上人民政府卫生行政部门确定的传统医学专业组织或者医疗、预防、
保健机构考核合格并推荐，可以参加执业医师资格或者执业助理医师
资格考试。
208．某市中医院医师小刘在考核时不合格，该市人民政府卫生行政部
门责令其暂停执业活动 6 个月，并接受培训和继续医学教育。暂停执业
活动期满，再次对小刘进行考核，仍然不合格，应（   ）。A．由县级以上人民政府卫生行政部门注销注册，收回医师执业证书
并取消执业医师资格
B．由县级以上人民政府卫生行政部门注销注册，收回医师资格证书
C．由县级以上人民政府卫生行政部门注销注册，收回医师执业证书
D．由县级以上人民政府卫生行政部门注销注册，收回医师的执业证
书，并接受培训和继续医学教育
E．由县级以上人民政府卫生行政部门责令其暂停执业三至六个月，
注销注册，收回医师执业证书，并接受培训和继续医学教育
【答案】 C
【解析】
《执业医师法》第三十一条规定： “ 对考核不合格的医师，县级以上人
民政府卫生行政部门可以责令其暂停执业活动三个月至六个月，并接
受培训和继续医学教育。暂停执业活动期满，再次进行考核，对考核
合格的，允许其继续执业；对考核不合格的，由县级以上人民政府卫
生行政部门注销注册，收回医师执业证书。 ”
209．药剂师小李在中药房抓药时遇到一张处疗中有 “ 川乌 5g ，法半夏
10g”，按照《药品管理法》，小李应该采取如下哪项措施？（   ）
A．照方抓药
B．拒绝凋配，要求处方的医师更正或确认并签字
C．将川乌去掉，然后照方抓药
D．将法半夏去掉，然后照方抓药
E．将处方的医师扭送药品监督部门
【答案】 B
【解析】
《药品管理法》第二十七条规定： “ 医疗机构的药剂人员调配处方，必须经过核对，对处方所列药品不得擅自更改或者代用。对有配伍禁忌
或者超剂量的处方，应当拒绝调配；必要时经处方医师更正或者重新
签字，方可调配。 ”
210．一医院医师张某，利用工作之便经常为吸毒亲属开具不符合规定
的麻醉处方，其应当承担的责任是（   ）。
A．罚金
B．管制
C．行政处分
D．行政处罚
E．以上均不是
【答案】 E
【解析】
麻醉药品只限于医疗、教学、科研使用，所以医师张某应承担相应的
法律责任。
211．某医疗机构发现了甲类传染病，此时应及时采取的措施中不包括
（  ）。
A．对病人、病原携带者，予以隔离治疗，隔离期限根据医学检查结
果确定
B．对疑似病人，确诊前在指定场所单独隔离治疗
C．对医疗机构内的病人、病原携带者、疑似病人的密切接触者，在
指定场所进行医学观察
D．拒绝隔离治疗或者隔离期未满擅自脱离隔离治疗的留下其书面意
见可以放行
E．对本医疗机构内被传染病病原体污染的物品，必须实施消毒和无
害化处置【答案】 D
【解析】
参见《传染病防治法》第三十九条：医疗机构发现甲类传染病时，应
当及时采取下列措施：（一）对病人、病原携带者，予以隔离治疗，
隔离期限根据医学检查结果确定；（二）对疑似病人，确诊前在指定
场所单独隔离治疗；（三）对医疗机构内的病人、病原携带者、疑似
病人的密切接触者，在指定场所进行医学观察和采取其他必要的预防
措施。拒绝隔离治疗或者隔离期未满擅自脱离隔离治疗的，可以由公
安机关协助医疗机构采取强制隔离治疗措施。医疗机构对本单位内被
传染病病原体污染的场所、物品以及医疗废物，必须依照法律、法规
的规定实施消毒和无害化处置。
212．内科医生王某，在春节探家的火车上遇到一位产妇临产，因车上
无其他医务人员，王某隧协助产妇分娩。在分娩过程中，因牵拉过
度，导致新生儿左上肢臂丛神经损伤。王某行为的性质为（   ）。
A．属于违规操作，构成医疗事故
B．属于非法行医，不属医疗事故
C．属于超范围执业，构成医疗事故
D．属于见义勇为，不构成医疗事故
E．虽造成不良后果，但不属医疗事故
【答案】 E
【解析】
《医疗事故处理条例》规定：在紧急情况下为抢救垂危患者生命而采
取紧急医学措施造成不良后果的不属于医疗事故。
213．某地级市医院于 2001 年 10 月对患者李某行胃大部切除，胃空肠吻
合术。手术操作无误，术后恢复良好。第 5 天李某感到张口、下咽困
难，第 6天出现角弓反张、抽搐，诊断为破伤风，经医院抢救无效，于
10月 11日死亡。患者家属找到市卫生行政部门申诉。经市医学会 10 月
31日鉴定，不属于医疗事故。并在当日将通知书交与家属。家属对此有异议。家属可以向市卫生行政部门申请再鉴定的有效期限是
（  ）。
A．11月 5日前
B．11月 7日前
C．11月 10日前
D．11月 15日前
E．11月 30日前
【答案】 D
【解析】
参见《医疗事故处理条例》第二十二条：当事人对首次医疗事故技术
鉴定结论不服的，可以自收到首次鉴定结论之日起 15 日内向医疗机构
所在地卫生行政部门提出再次鉴定的申请。
214．一名女性患者因不孕症、闭经，伴厌食、消瘦到妇科就诊。妇科
做了各种常规检查后，决定行腹腔镜检查，通知患者准备。患者不知
该检查如何做，便随医生进入处置室检查，检查中发现作了切口。患
者及家属均不满意开刀，遂向院方提出了赔偿要求。该案例行腹腔镜
检查应如何决定为合理？（   ）
A．必须征得患者同意
B．可以征得患者同意
C．可以由医生决定
D．必须由医院决定
E．可以由医院或科室决定
【答案】 A【解析】
参见《医疗事故处理条例》第十一条：在医疗活动中，医疗机构及其
医务人员应当将患者的病情、医疗措施、医疗风险等如实告知患者，
及时解答其咨询；但是，应当避免对患者产生不利后果。
215．产妇郑某住院分娩，分娩过程中由于医护人员操作错误，造成郑
某大出血死亡。此后其家属进行的下列哪项行为是不恰当的？
（  ）
A．要求医院方就患者死亡给出合理解释
B．要求死者家属在场的情况下封存病历
C．要求将死者尸体冻存在医院停尸房，待 5 天后进行尸检
D．要求死者生前的主治医生先行赔付
E．要求进行医疗事故鉴定
【答案】 D
【解析】
参见《医疗事故处理条例》第十六条：发生医疗事故争议时，死亡病
例讨论记录、疑难病例讨论记录、上级医师查房记录、会诊意见、病
程记录应当在医患双方在场的情况下封存和启封。第十八条：患者死
亡，医患双方当事人不能确定死因或者对死因有异议的，应当在患者
死亡后 48小时内进行尸检；具备尸体冻存条件的，可以延长至 7 日。尸
检应当经死者近亲属同意并签字。
216．冯医生最近被任命为医务科的科长，其工作中的一个重要方面是
处理医疗事故，对于处理医疗事故他有自己的理解，下列他的理解中
哪项是正确的？（   ）
A．因为要求病历书写要及时，所以如遇抢救危急患者未能及时书写
病历时，不能根据回忆补写，仅写一份抢救病人未能记载病历的报告
上交医院管理部门即可
B．患者要求复印病历的时候，医疗机构自行将相关内容复印之后交
给患者即可C．医院为患者复印病历不能向患者收取任何费用
D．医院方可以单独委托相关医学会对医疗事故进行鉴定
E．医院发生了有患者死亡的医疗事故应该在 12 小时之内上报所在地
卫生行政部门
【答案】 E
【解析】
参见《医疗事故处理条例》的相关规定。第八条： …… 因抢救危急患
者，未能及时书写病历的，有关医务人员应当在抢救结束后 6 小时内据
实补记，并加以注明。第十条：患者依照前款规定要求复印或者复制
病历资料的，医疗机构应当提供复印或者复制服务并在复印或者复制
的病历资料上加盖证明印记。复印或者复制病历资料时，应当有患者
方在场。医疗机构应患者的要求，为其复印或者复制病历资料，可以
按照规定收取工本费。第十四条：发生医疗事故的，医疗机构应当按
照规定向所在地卫生行政部门报告。发生下列重大医疗过失行为的，
医疗机构应当在 12 小时内向所在地卫生行政部门报告：（一）导致患
者死亡或者可能为二级以上的医疗事故；第二十条：医患双方协商解
决医疗事故争议，需要进行医疗事故技术鉴定的，由双方当事人共同
委托负责医疗事故技术鉴定工作的医学会组织鉴定。
217．某医院的医护人员工作疏忽造成患者重度残疾，经鉴定机构认定
为医疗事故，则下列费用中哪项不属于该医院应该承担的？（   ）
A．医疗事故的鉴定费
B．患者为此支出的律师咨询费
C．误工费
D．残疾生活补助费
E．被抚养人生活费
【答案】 B【解析】
可采用排除法。参见《医疗事故处理条例》第三十四条：医疗事故技
术鉴定，可以收取鉴定费用。经鉴定，属于医疗事故的，鉴定费用由
医疗机构支付；第五十条医疗事故赔偿的项目和计算标准。
218．某医院发生一起重大医疗过失行为，造成患者王某死亡，鉴定为
一级医疗事故。王父、王妻、王妹及堂兄、表弟等 6 人从外地赶来参加
了医疗事故的处理。根据《医疗事故处理条例》规定，医院对参加事
故处理的患者近亲属交通费、误工费和住宿费的损失赔偿人数不超过
（  ）。
A．二人
B．三人
C．四人
D．五人
E．六人
【答案】 A
【解析】
医院对参加事故处理的患者近亲属交通费、误工费和住宿费的损失赔
偿人数不超二人。
219．我国进行卫生立法活动的基础和依据是（   ）。
A．《中华人民共和国刑法》
B．《中华人民共和国宪法》
C．《中华人民共和国食品卫生法》
D．《中华人民共和国执业医师法》
E．《中华人民共和国传染病防治法》【答案】 B
220．卫生法的概念是指（   ）。
A．国家立法机关颁布的卫生法律
B．国家行政机关颁布的卫生法规
C．国务院卫生行政部门颁布的规章
D．卫生行政部门颁布的技术规范
E．全部上述保障人体健康的法律规范的总和
【答案】 E
221．我国制定颁布基本法律的立法机关是（   ）。
A．中华人民共和国国务院
B．中华人民共和国国务院法制局
C．全国人民代表大会
D．全国人民代表大会常委会
E．全国人民代表大会法制委员会
【答案】 C
222．下列卫生法规范性文件中居于卫生法律的是（   ）。
A．《中华人民共和国执业医师法》
B．《中华人民共和国药品管理法实施办法》
C．《医疗机构管理条例》
D．《医疗事故处理条例》E．《麻醉药品管理办法》
【答案】 A
223．我国卫生法律体系的内容是指（   ）。
A．地方卫生法规、规章
B．卫生行政法规
C．卫生法律
D．宪法和基本法律
E．上述全部法律部门有机组成
【答案】 E
224．在整个卫生法律体系中享有最高法律效力的规范性文件是
（  ）。
A．《中华人民共和国宪法》
B．《中华人民共和国食品卫生法》
C．《中华人民共和国民法通则》
D．《中华人民共和国刑法》
E．《中华人民共和国执业医师法》
【答案】 A
225．卫生行政法规是指（   ）。
A．国务院卫生行政部门依法制定的行政法规文件
B．国务院依据法律制定颁布卫生工作规范性文件
C．国务院各部委制定的解决卫生问题的行政法规文件D．国家中医药管理局依法制定的行政法规文件
E．省级卫生部门颁布的卫生行政规范性文件
【答案】 B
226．下列规范性文件中由国务院颁布的是（   ）。
A．《药品管理法》
B．《医疗机构管理条例实施办法》
C．《医疗事故处理条例》
D．《中华人民共和国执业医师法》
E．《传染病防治法》
【答案】 C
227．下列哪部法律属于卫生法范畴？（   ）
A．《中华人民共和国商标法》
B．《中华人民共和国专利法》
C．《中华人民共和国著作权法》
D．《中华人民共和国药品管理法》
E．《中华人民共和国合同法》
【答案】 D
228．卫生法所调整的法律关系是（   ）。
A．卫生技术人员在医疗中发生的关系
B．所有医药卫生人员在技术服务中的关系C．医疗机构的服务关系
D．人们在生活卫生和生产活动中所发生的关系
E．国家行政机关管理活动中的关系
【答案】 D
229．卫生法中基本特征显示，随着社会的发展，在世界各国卫生立法
中的共识是关注（   ）。
A．卫生标准
B．技术规范
C．社会公众利益
D．卫生人员行为
E．加强卫生管理
【答案】 C
230．法律渊源是指法的各种具体表现形式，也叫（   ）。
A．法律形式
B．法律责任
C．立法权
D．法律规范
E．法定标准
【答案】 A
231．人们在从事卫生活动过程中必须遵守的各种准则是（   ）。
A．卫生行政文件B．卫生法的基本原则
C．卫生行政规章
D．卫生技术操作规范
E．卫生监督标准
【答案】 B
232．卫生法基本原则中的国家监督是依据法律法规进行监督管理，通
过监督管理（   ）。
A．维护社会公共卫生秩序
B．维护医务人员的合法权益
C．维护患者的合法权益
D．提高医疗科技水平
E．提高群众自我保健意识
【答案】 A
233．医学对人类发展延续和进步发挥着重大作用，卫生法的作用之一
在于通过卫生法的制定和实施，能够（   ）。
A．保证卫生法的贯彻落实
B．使广大人民群众提高健康意识
C．保障和促进医学科学的发展
D．保证卫生监督工作进行
E．实现经济的发展
【答案】 C234．医学对人类发展发挥着重大作用，而卫生立法的前提条件是
（  ）。
A．医学的存在和发展
B．医学教育的发展
C．科学技术的发展
D．法律制度的建立
E．加强法制建设
【答案】 A
235．我国国家的根本大法是（   ）。
A．《中华人民共和国宪法》
B．《中华人民共和国民法通则》
C．《中华人民共和国合同法》
D．《中华人民共和国婚姻法》
E．《中华人民共和国刑法》
【答案】 A
236．我国由全国人民代表大会通过和颁布的规范性文件称为
（  ）。
A．法律
B．基本法律
C．行政法规
D．规章E．地方法规
【答案】 B
237．由国务院发布的关于卫生行政管理方面的规范性文件称为
（  ）。
A．卫生法律
B．卫生法规
C．卫生规章
D．基本法律
E．行政法
【答案】 B
238．国务院卫生行政部门依法制定的规范性文件称为（   ）。
A．卫生法律
B．卫生法
C．卫生法规
D．卫生规章
E．行政法规
【答案】 D
239．由省、自治区、直辖市人民代表大会及其常委会制定的医疗卫生
方面的规范性文件称作（   ）。
A．卫生法规
B．卫生规章C．地方卫生法规
D．卫生法
E．行政法
【答案】 C
240．下述内容中属于卫生法律的是（   ）。
A．《医疗事故处理条例》
B．《医疗机构管理条例》
C．《中华人民共和国中医药条例》
D．《中华人民共和国执业医师法》
E．《药品管理法实施条例》
【答案】 D
241．下述规范性文件中属于卫生行政法规的是（   ）。
A．《中华人民共和国执业医师法》
B．《中华人民共和国传染病防治法》
C．《中华人民共和国食品卫生法》
D．《中华人民共和国药品管理法》
E．《中华人民共和国中医药条例》
【答案】 E
242．下述规范性文件中属于全国人民代表大会制定和颁布的基本法律
是（   ）。
A．《中华人民共和国刑法》B．《中华人民共和国执业医师法》
C．《中华人民共和国药品管理法》
D．《中华人民共和国食品卫生法》
E．《中华人民共和国传染病防治法》
【答案】 A
243．违反法律规定依法追究刑事责任是依据（   ）。
A．《中华人民共和国宪法》
B．《中华人民共和国卫生法》
C．《中华人民共和国食品法》
D．《中华人民共和国刑法》
E．《中华人民共和国食品卫生法》
【答案】 D
244．“危害公共卫生罪 ” 是依据哪部法律定罪（   ）。
A．《中华人民共和国宪法》
B．《中华人民共和国刑法》
C．《中华人民共和国传染病防治法》
D．《中华人民共和国食品卫生法》
E．《中华人民共和国执业医师法》
【答案】 B
245．对违反卫生法律法规施行行政处罚的机关是（   ）。A．各级行政监察机关
B．各级党的纪律检查部门
C．各级人民法院
D．各级人民检察院
E．各级卫生行政主管部门
【答案】 E
246．卫生法中的民事责任主要是（   ）。
A．行政处罚
B．刑事处罚
C．损害责任
D．财产责任
E．侵害自由权
【答案】 D
247．下列哪项属于行政处罚？（   ）
A．赔礼道歉
B．降级
C．撤职
D．罚款
E．赔偿损失
【答案】 D248．法律责任是指（   ）。
A．国家机关对违法者所给予的惩罚措施
B．违法主体所应承担的法律后果
C．违反行政法规的行为
D．违反民事法规的行为
E．违反刑事法规的行为
【答案】 B
249．卫生法中民事责任的主要特征是（   ）。
A．警告
B．罚款
C．记过
D．降级
E．赔偿
【答案】 E
250．卫生法中的行政责任主要是指（   ）。
A．单位和个人在国家行政管理工作中应尽的义务
B．单位和个人违反民法规定应承担的责任
C．单位和个人违反刑法规定应承担的责任
D．单位和个人违反行政管理法规规定义务应承担的责任
E．单位和个人违反行政诉讼法应承担的法律责任【答案】 D
251．对违法者追究行政责任的机关是（   ）。
A．一般单位领导机关
B．人民法院审判机关
C．刑事审判机关
D．民事审判机关
E．国家行政机关或企事业单位行政领导机关
【答案】 E
252．刑法规定的犯罪行为是指（   ）。
A．危害社会行为
B．思想活动行为
C．犯罪的客体
D．犯罪的对象
E．犯罪的社会关系
【答案】 A
253．依照法律规定剥夺犯罪人某种权益的强制方法是（   ）。
A．行政处分
B．行政处罚
C．民事处罚
D．刑罚E．吊销执业证
【答案】 D
254．违法主体因其违法行为所应承担的法律后果称为（   ）。
A．法律制裁
B．法律责任
C．违法行为
D．制裁措施
E．依法制裁
【答案】 B
255．国家保障法律实施的重要手段和强制措施是（   ）。
A．追究责任
B．依法制裁
C．法律制裁
D．违法行为
E．惩罚
【答案】 C
256．由国家特定的专门机关对违法者依其应负的法律责任所给予的惩
罚措施是（   ）。
A．违法主体
B．责任行为
C．民事行为D．法律后果
E．法律制裁
【答案】 E
257．我国民法主要调整平等主体之间所发生的（   ）。
A．财产关系
B．社会关系
C．因果关系
D．公民关系
E．经济关系
【答案】 A
258．违反卫生法中有关行政管理方面的法律规定应承担的法律责任称
为（   ）。
A．刑罚
B．民事责任。
C．刑事责任
D．行政责任
E．道德责任
【答案】 D
259．行政责任的追究机关的行政行为（   ）。
A．具有强制性
B．具有讨论性C．具有义务性
D．可以协商解决
E．可以剥夺人身自由
【答案】 A
260．当事人对追究的行政责任不服，可以依法向上一级行政机关提出
（  ）。
A．不执行行政处理
B．申请行政复议
C．对行政处理拖延
D．要求协商处理
E．申请民事诉讼
【答案】 B
261．只能由司法机关代表国家依照法定程序予以追究的是（   ）。
A．民事责任
B．行政责任
C．刑事责任
D．行政行为
E．纪律处分
【答案】 C
262．统治阶级以国家的名义对行为人进行严厉惩罚的一种手段是
（  ）。A．进行批评教育
B．采取行政制裁措施
C．给予民事制裁
D．依照刑法给予刑罚
E．给予行政处分
【答案】 D
263．行为人实施违反刑事法律的行为必须承担的法律责任称为
（  ）。
A．危害行为
B．行政行为
C．民事责任
D．行政责任
E．刑事责任
【答案】 E
264．医疗机构执业医师违反卫生行政管理的法律、法规应承担的行政
责任中不属于 “行政处罚 ” 的是（   ）。
A．警告
B．罚款
C．降职
D．吊销执业医师证书
E．没收违法所得【答案】 C
265．国家实行医师资格考试制度，目的是检验评价申请医师资格者是
否具备（   ）。
A．医学专业学历
B．从事医学实践必需的基本专业知识与能力
C．取得医学专业技术职务的条件
D．从事医学专业教学、科研的资格
E．开办医疗机构的条件
【答案】 B
266．医师甲经执业医师注册，在某医疗机构执业，一年后，该医师受
聘到另一预防机构执业，对其改变执业地点和类别的行为（   ）。
A．预防机构允许即可
B．无须经过准予注册的卫生行政部门办理变更注册手续
C．应到准予注册的卫生行政部门办理变更注册手续
D．任何组织和个人无权干涉
E．只要其医术高明，就不受限制
【答案】 C
267．《中华人民共和国执业医师法》所称医师包括（   ）。
A．主治医师和主任医师
B．主治医师和住院医师
C．医师和助理医师D．副主任医师和主任医师
E．执业医师和执业助理医师
【答案】 E
268．依法取得执业医师或执业助理医师资格的医生（   ）。
A．具备合法行医条件，可以从事医疗活动
B．可以从事相应的医疗、预防、保健业务
C．经注册取得执业证书，可从事相应的医疗、预防、保健业务
D．取得资格证书后，具备合法行医条件
E．考试合格后，可以从事相应的医疗、预防、保健业务
【答案】 C
269．《中华人民共和国执业医师法》调整的对象是依法取得医师资格
并经注册（   ）。
A．在医疗、预防机构中执业的专业医务人员
B．在医疗、保健机构中执业的专业医务人员
C．在医疗、卫生机构中执业的专业医务人员
D．在医疗、预防、保健机构中执业的专业医务人员
E．在医学院校中教授医学专业的人员
【答案】 D
270．依照《中华人民共和国执业医师法》取得医师资格经注册取得医
师执业证书的人即可（   ）。
A．履行医师教学、科研资格B．开展诊疗执业活动
C．参加执业医师考试
D．成为执业医师
E．享有医师行业准入资格
【答案】 B
1．依照《中华人民共和国执业医师法》，卫生行政部门对医师活动的
监督管理制度是（   ）。
A．医师资格考试制度
B．医师资格申请制度
C．医师资格评审制度
D．医师执业注册制度
E．毕业后转正制度
【答案】 D
2．以不正当手段取得医师执业证书，由发给证书的卫生行政部门给予
的行政处罚是指（   ）。
A．批评教育
B．停业整顿
C．吊销执业证书
D．降级、降职
E．警告、记过
【答案】 C
3．未经批准擅自开办医疗机构行医应承担的行政责任主要是
（  ）。
A．经济补偿B．赔礼道歉
C．赔偿责任
D．行政处分
E．行政处罚
【答案】 E
4．非医师行医的，由县级以上卫生行政部门予以取缔外，还应
（  ）。
A．停产停业整顿
B．吊销执业证书
C．给予行政处分
D．没收违法所得并罚款
E．追究刑事责任
【答案】 D
5．《中华人民共和国执业医师法》明确规定：医师应当具备良好的
（  ）。
A．科研能力和技术水平
B．职业道德和医疗执业水平
C．医疗教学水平和医疗执业冰平
D．合法的行医条件
E．业务能力和水平
【答案】 B6．计划生育技术服务机构中的医师资格取得及管理执行（   ）。
A．《中华人民共和国人口与计划生育法》
B．《中华人民共和国妇幼保健法》
C．《中华人民共和国执业医师法》
D．《计划生育技术服务管理条例》
E．《中华人民共和国婚姻法》
【答案】 C
7．全社会应当尊重医师，医师依法履行职责时应受（   ）。
A．全社会监督
B．法律保护
C．医疗机构的保护
D．卫生行政部门保护
E．群众支持
【答案】 B
8．取得医师资格即具有了法定的医师行业（   ）。
A．从事医疗活动资格
B．科研、教学、医疗水平
C．业务能力
D．行医资格
E．准入资格【答案】 E
9．取得医师资格的可以向所在地县级以上人民政府卫生行政部门
（  ）。
A．登记备案
B．申请登记
C．申请行医
D．申请注册
E．申请备案
【答案】 D
10．依法取得医师资格，但不从事医师职业而从事教学、科研的人员
（  ）。
A．可以行医
B．可以开业
C．不必进行注册
D．可在预防机构中执业
E．可在保健预防机构中执业
【答案】 C
11．按规定依法取得医师资格，但未经注册取得执业证书者
（  ）。
A．不得从事医师执业活动
B．可以从事医师执业活动C．可以从事预防医疗业务
D．可以从事保健医疗业务
E．可以在医疗机构从事医疗业务
【答案】 A
12．受卫生行政部门委托的机构或组织应当按照医师执业标准对医师
进行定期考核，考核的内容是医师的（   ）。
A．技术水平、工作成绩
B．工作成绩和继续教育
C．职业道德水准
D．业务水平、工作成绩和职业道德状况
E．服务态度和业务技术水平
【答案】 D
13．《中华人民共和国一药品管理法》规定：执业医师收受药品生产
经营企业给予财物或其他利益的违法行为情节严重的，由卫生行政部
门给予的行政处罚是（   ）。
A．警告、降职
B．处分、没收违法所得
C．吊销执业医师证书
D．吊销执业许可证
E．记过、没收违法所得
【答案】 C14．下列情形的药品中按假药论处的是（   ）。
A．不注明或者更改生产批号
B．超过有效期的
C．未标明有效期或者更改有效期韵
D．直接接触药品的包装材料和容器未经批准的
E．所标明的适应证或者功能主治超出规定范围的
【答案】 E
15．《中华人民共和国药品管理法》明确规定（   ）。
A．祖国传统医学与现代医学相结合
B．中医药是中华民族的传统文化
C．传统医药与现代医药互相补充
D．国家发展医药卫生事业
E．国家发展现代药和传统药
【答案】 E
16．《中华人民共和国药品管理法》规定的药品是指用于（   ）。
A．防病、治病的特殊商品
B．预防、治疗人的疾病的物质
C．预防、诊断人的疾病的物质
D．预防、治疗、诊断人的疾病的物质
E．预防、治疗、诊断人及动物疾病的物质【答案】 D
17．依据《中华人民共和国药品管理法》规定，合法的药品生产企业
必须持有（   ）。
A．《药品生产许可证》、《营业执照》
B．《药品生产许可证》、《药品经营许可证》
C．《药品生产许可证》、《制剂许可证》
D．《药品经营许可证》、《制剂许可证》
E．《制剂许可证》、《营业执照》
【答案】 A
18．依据《中华人民共和国药品管理法》规定，合法的药品经营企业
必须持有（   ）。
A．《药品经营合格证》、《营业执照》
B．《药品制剂许可证》、《营业执照》
C．《药品经营许可证》、《制剂许可证》
D．《药品经营许可证》、《营业执照》
E．《药品经营许可证》、《药品生产许可证》
【答案】 D
19．依据《麻醉药品管理办法》，麻醉药品注射剂每张处方不得超过
（  ）。
A．二日常用量
B．三日常用量C．四日常用量
D．五日常用量
E．七日常用量
【答案】 A
20．《医疗用毒性药品管理办法》规定，毒性药品每次处方剂量不得
超过（   ）。
A．百日极量
B．四日极量
C．三日极量
D．二日极量
E．一日极量
【答案】 D
21．《中华人民共和国药品管理法》立法的核心目的是（   ）。
A．保证药品质量
B．加强药品监督
C．药品价格管理
D．药品广告管理
E．维护人民身体健康
【答案】 E
22．药品作为特殊商品，其特殊性之一是具有两重性，而两重性主要
体现在（   ）。A．药品质量
B．用药后果
C．诊断、治疗
D．功能主治
E．针对性
【答案】 B
23．药品是特殊商品，限时性的特性主要体现在人们（   ）。
A．生产药品需要保证质量时
B．经营药品追求经济效益时
C．加强药品质量监督时
D．治疗疾病需要用药时
E．需要保健时
【答案】 D
24．药品质量直接关系到人们用药的安全有效，所以进入流通渠道的
药品（   ）。
A．应是优质产品
B．只能是合格品
C．可以是等外品
D．分为等级产品
E．是二级产品
【答案】 B25．中医临床诊断治疗的 “ 辨证用药 ” 、 “ 对症下药 ” 反应了药品作为特
殊性商品的哪项特殊性？（   ）
A．专属性
B．两重性
C．均一性
D．严格性
E．限时性
【答案】 A
26．药品必须符合法定的要求，在质量控制方面我国法定的标准是
（  ）。
A．发达国家药品标准
B．国际先进药品标准
C．国家药品标准
D．（省级）地方药品标准
E．国家推荐标准
【答案】 C
27．药品所标明的适应证或者功能主治超出规定范围属于（   ）。
A．可使用药品
B．不能使用药品
C．不合格药品
D．假药E．劣药
【答案】 D
28．超过有效期的药品（   ）。
A．按假药论处
B．按劣药论处
C．可使用药品
D．不能使用药品
E．不合格药品
【答案】 B
29．医疗机构配制的制剂（   ）。
A．可以在市场销售
B．不得在市场销售
C．可以自行配制
D．标明功能主治可以在市场销售
E．经批准在市场销售
【答案】 B
30．医疗机构配制制剂必须取得省级药品监督管理部门批准发给的
（  ）。
A．《药品生产许可证》
B．《药品经营许可证》
C．《医疗机构制剂许可证》D．《营业执照》
E．《医疗机构执业许可证》
【答案】 C
31．《中华人民共和国药品管理法》规定医疗机构购进药品必须建立
并执行（   ）。
A．药品购进计划
B．招标采购计划
C．不得在市场销售的规定
D．进货检查验收制度
E．药品广告管理规定
【答案】 D
32．《中华人民共和国药品管理法实施条例》规定，医疗机构购进药
品必须有（   ）。
A．签订的购进合同
B．编制采购计划和记录
C．价格清单记录
D．经过检验的记录
E．真实、完整的药品购进记录
【答案】 E
33．医疗机构药剂人员调配药剂时，应当凭（   ）。
A．国家药品标准B．执业医师的诊断证明
C．执业助理医师医嘱
D．执业医师或者执业助理医师处方
E．执业药师的处方
【答案】 D
34．按照《处方管理办法（试行）》文件，处方是医师为患者开具的
一种（   ）。
A．医疗诊断证明
B．医疗用药的医疗文书
C．用药的标准规范
D．用药的技术规范
E．资质证明文件
【答案】 B
35．保护患者的隐私权是医师在执业活动中必须（   ）。
A．重视的权利
B．履行的法定义务
C．告之患者的义务
D．关注的社会责任
E．审方配药的内容
【答案】 B
36．医师的处方权取得是（   ）。A．大学毕业后即取得
B．医师资格考试合格后取得
C．实习一年后即取得
D．到医疗单位工作即取得
E．按照注册医师的执业地点取得
【答案】 E
37．执业医师的合法处方权（   ）。
A．大学毕业后即取得
B．实习一年后即取得
C．医师资格考试合格后取得
D．在经注册的执业地点取得
E．到任何聘用单位就有处方权
【答案】 D
38．依照《处方管理办法》（试行）规定，在全国一律使用新的处方
格式和颜色的日期应是（   ）。
A．2004年 9月 1日
B．2004年 12月 31 日
C．2004-年 10月 1 日
D．2005年 1月 1日
E．2005年 8月 10日
【答案】 D39．每张处方常用量一般（   ）。
A．不得超过七日
B．不得超过五日
C．不得超过三日
D．应为二日
E．应为三日
【答案】 A
40．处方药品名称书写应以（   ）。
A．英文名称为准
B．中国药典名称为准
C．商品名称为准
D．缩写名称为准
E．简写名称为准
【答案】 B
41．在药品价格管理中，医疗机构必须执行并不得擅自提高价格的药
品是（   ）。
A．企业定价
B．企业指导价
C．市场调节价
D．政府指导价
E．政府定价、政府指导价【答案】 E
42．医疗机构应为用药者提供（   ）。
A．进口药品
B．知名品牌药品
C．价格合理药品
D．国产药品
E．价格贵的药品
【答案】 C
43．《中华人民共和国药品管理法》明确规定，处方药不得在
（  ）。
A．医疗期刊上发布广告
B．药学期刊上发布广告
C．健康报上发布广告
D．医药报上发布广告
E．大众传播媒介上发布广告
【答案】 E
44．《中华人民共和国药品管理法》中明确禁止医师等人员以任何名
义收受药品生产企业、经营企业或者代理人给予的（   ）。
A．药物研究试验内容
B．药品临床试验申请
C．委托研发项目D．合作开发课题
E．财物或者其他利益
【答案】 E
45．依照《中华人民共和国药品管理法》规定，执业医师收受药品生
产经营企业或者代理人给予的财物或者其他利益的，应由本单位或卫
生行政部门给予（   ）。
A．行政处分
B．行政处分，没收违法所得
C．行政处罚
D．罚款
E．吊销执业证书
【答案】 B
46．疫情报告是传染病管理的重要组成部分，也是有关机构及人员的
法定职责和义务，法定疫情责任人报告人是指执行职务的（   ）。
A．患病病人
B．社会公众
C．社会团体及其人员
D．社会福利机构及其人员
E．医疗卫生人员
【答案】 E
47．疫情报告是传染病管理的重要组成部分，也是有关机构及人员的
法定职责和义务，法定疫情责任人报告人是指执行职务的（   ）。A．社会公众
B．接诊医生
C．社会团体及其人员
D．医疗卫生机构及其人员
E．社会福利机构及其人员
【答案】 D
48．疫情报告是传染病管理的重要组成部分，也是有关机构及人员的
法定职责和义务，法定疫情责任人报告人是指执行职务的（   ）。
A．社会团体及其人员
B．预防控制机构及其人员
C．社会福利机构及其人员
D．社区服务机构
E．患病病人
【答案】 B
49．下列的乙类传染病中依法采取甲类传染病的预防控制措施的是
（  ）。
A．病毒性肝炎
B．伤寒和副伤寒
C．淋病、梅毒
D．淋病、艾滋病
E．肺炭疽、传染性非典型性肺炎【答案】 E
50．《中华人民共和国传染病防治法》列入管理的传染病分甲、乙、
丙三类共计（   ）。
A．37种
B．33种
C．34种
D．35种
E．36种
【答案】 A
51．违反传染病防治法规定，造成甲类传染病传播或有传播危险的，
依据刑法规定应（   ）。
A．处二年以上有期徒刑或拘役
B．处三年以下有期徒刑或拘役
C．处二年以上七年以下有期徒刑
D．处五年以上七年以下有期徒刑
E．处七年以上有期徒刑
【答案】 B
52．第十届全国人大常委会第十一次会议通过修订的《中华人民共和
国传染病防治法》正式施行日期是（   ）。
A．2004年 8月 28日
B．2004年 12月 1日C．2005年 1月 1日
D．2005年 10月 1日
E．1989年 2月 28日
【答案】 B
53．《中华人民共和国传染病防治法》的立法目的是为了预防、控制
和消除传染病的发生与流行（   ）。
A．保证社会发展
B．保障人体健康
C．保证正常的社会秩序
D．保障人体健康和公共卫生
E．保障公共卫生秩序
【答案】 D
54．《中华人民共和国传染病防治法》中的 “ 医源性感染 ” 的含义是指
（  ）。
A．在从事医学实验中，因病原体传播引起的感染
B．在从事实验室工作中，因接触病原体所致的感染
C．在从事医学服务中，因病原体传播引起的感染
D．感染病原体无临床症状能排出病原体
E．人与脊椎动物接触病原体而感染
【答案】 C
55．医院工作人员在医院内获得的感染属于（   ）。A．医院感染
B．医源性感染
C．病媒生物感染
D．病原体感染
E．潜伏体感染
【答案】 A
56．按照《中华人民共和国传染病防治法》，属于乙类传染病分类，
但依法采取甲类传染病的预防、控制措施的是（   ）。
A．肺结核
B．肺炭疽
C．艾滋病
D．病毒性肝炎
E．流行性出血热
【答案】 B
57．按照《中华人民共和国传染病防治法》，属于乙类传染病分类，
但依法采取甲类传染病的预防、控制措施的是（   ）。
A．肺结核
B．艾滋病
C．猩红热
D．淋病
E．感染高致病性禽流感【答案】 E
58．国家实行预防接种制度的对象是（   ）。
A．儿童
B．在校学生
C．未成年人
D．成年人
E．全体社会公民
【答案】 A
59．《中华人民共和国传染病防治法》明确规定的传染病防治方针是
（  ）。
A．防治结合
B．预防为主
C．依靠科学
D．分类管理
E．控制为主
【答案】 B
60．发现传染病病情应及时按照规定内容、程序、方式和时限报告，
报告疫情应遵循的原则是（   ）。
A．系统控制原则
B．系统通报原则
C．属地管理原则D．隶属关系原则
E．直接向上级领导报告
【答案】 C
61．发现甲类传染病病人、传染性非典型性肺炎的病人或疑似病人，
在城镇中的责任报告单位法定报告时限为（   ）。
A．2小时之内进行报告
B．2小时后即可报告
C．3小时后即可报告
D．4小时后即可报告
E．6小时后即可报告
【答案】 A
62．发现甲类传染病病人、传染性非典型性肺炎的病人或疑似病人，
在农村的责任报告单位法定报告时限为（   ）。
A．6小时之内进行报告
B．7小时后即可报告
C．8小时后即可报告
D．10小时后即可报告
E．12小时后即可报告
【答案】 A
63．《中华人民共和国传染病防治法》规定，国家建立传染病疫情
（  ）。A．预防接种制度
B．全民预防措施
C．信息公布制度
D．菌种运输管理制度
E．鉴定制度
【答案】 C
64．医疗机构发现甲类传染病时，对疑似病人应依法及时采取的措施
是（   ）。
A．采取预防措施
B．进行医学观察
C．予以隔离治疗
D．在指定场所进行医学观察
E．确诊前在指定场所进行单独隔离治疗
【答案】 E
65．医疗机构发现甲类传染病时，对病源携带者、疑似病人的密切接
触者，应依法及时采取的措施是（   ）。
A．在指定场所进行医学观察
B．进行医学观察
C．采取预防措施
D．予以隔离治疗
E．确诊前在指定场所进行单独隔离治疗【答案】 A
66．何种情况下，县级以上人民政府报经上一级人民政府决定，可以
采取紧急控制措施？（   ）
A．发现传染病病人时
B．发现流行病时
C．发现疑似病人时
D．传染病暴发、流行时
E．对传染病病人隔离时
【答案】 D
67．对已经发生甲类传染病病例的场所，所在地的县级以上地方人民
政府可以（   ）。
A．采取强制隔离措施
B．实施隔离措施
C．采取必要的预防措施
D．予以隔离治疗
E．在指定场所进行医学观察
【答案】 B
68．由县级以上人民政府报经上一级政府决定可以在传染病流行时采
取的紧急措施是（   ）。
A．隔离治疗
B．强制隔离C．指定场所进行医学观察
D．停工、停业、停课
E．实施交通检疫
【答案】 D
69．对传染病实施医疗救治活动，医疗机构应当实行传染病
（  ）。
A．检疫制度
B．预警制度
C．监测制度
D．情况通报制度
E．预检、分诊制度
【答案】 E
70．单位和个人违反《中华人民共和国传染病防治法》，导致传染病
传播、流行，给他人人身造成损害的，应依法（   ）。
A．恢复原状
B．进行治疗
C．承担社会责任
D．承担民事责任
E．承担道德责任
【答案】 D71．医疗机构及其人员违反《中华人民共和国传染病防治法》规定的
情形，由其所在单位对直接责任人员（   ）。
A．追究民事责任
B．追究刑事责任
C．吊销执业证书
D．给予行政处分
E．给予行政处罚
【答案】 D
72．突发公共卫生事件严重危害（   ）。
A．公众权益
B．社会公众利益
C．经济秩序
D．社会秩序
E．社会公众健康
【答案】 E
73．突发公共卫生事件是指突然发生，造成或者可能造成社会公众健
康严重损害的重大（   ）。
A．传染病疫情事件
B．社会治安事件
C．公众安全事件
D．领导责任事件E．医疗机构事故
【答案】 A
74．突发公共卫生事件是指突然发生，造成或者可能造成社会公众健
康严重损害的重大（   ）。
A．医疗机构事故
B．社会治安事件
C．消防安全事件
D．领导责任事件
E．群体不明原因疾病的事件
【答案】 E
75．突发公共卫生事件是指突然发生，造成或者可能造成社会公众健
康严重损害的重大（   ）。
A．公众安全事件
B．矿山安全事件
C．食物中毒事件
D．医疗机构事故
E．领导责任事件
【答案】 C
76．突发公共卫生事件是指突然发生，造成或者可能造成社会公众健
康严重损害的重大（   ）。
A．食物中毒和职业中毒事件B．社会治安事件
C．公众安全事件
D．消防安全事件
E．领导责任事件
【答案】 A
77．县级以上人民政府卫生行政部门，具体负责组织突发公共卫生事
件的（   ）。
A．社会治安维护工作
B．正常的社会经济运行
C．调查、控制和医疗救治工作
D．应急处理指挥部
E．统一领导工作
【答案】 C
78．各级人民政府及其有关部门应当建立严格的突发事件（   ）。
A．应急处理指挥部
B．调查控制领导小组
C．医疗救治指挥部
D．防范和应急处理责任制
E．信息通报制度
【答案】 D79．国务院卫生行政主管部门按照分类指导、快速反应的要求，制定
（  ）。
A．突发事件医疗救助方案
B．突发事件应急处理培训
C．突发事件日常监测
D．全国突发事件应急预案
E．本行政区域的突发事件应急预案
【答案】 D
80．国家建立统一的突发事件（   ）。
A．预防控制体系
B．医疗救助方案
C．日常监测
D．应急演练
E．技能培训
【答案】 A
81．县级以上人民政府卫生行政主管部门应当指定机构负责开展突发
事件的（   ）。
A．医疗救助方案
B．预防控制体系
C．应急演练
D．技能培训E．日常监测
【答案】 E
82．卫生行政部门应当定期组织医疗卫生机构进行突发事件的
（  ）。
A．日常监测
B．应急演练
C．技能培训
D．预防控制体系
E．医疗救助方案
【答案】 B
83．医疗卫生机构和有关单位发现有突发卫生事件情形的，向所在地
卫生行政主管部门报告的时限要求是在发现（   ）。
A．6小时后
B．4小时后
C．3小时后
D．2小时后
E．2小时内
【答案】 E
84．突发事件发生后，医疗机构在医疗救治中为防止交叉感染和污染
应当（   ）。
A．采取应急技术指导B．采取卫生预防措施
C．保证医疗器械供应
D．及时供应药品
E．及时治疗病患者
【答案】 B
85．根据国务院 2002年 9 月 1 日起施行的《医疗事故处理条例》的规
定，不属于医疗事故的情况是（   ）。
A．药房等非临床科室过失导致的患者损害
B．医务人员缺乏经验，在诊疗中违反规章造成患者一般性功能障碍
C．医务人员因技术过失造成的医疗技术事故
D．医疗过程中病员及其家属不配合诊疗导致不良后果
E．医护人员在护理中违反诊疗护理规范造成患者人身损害后果
【答案】 D
86．调整医疗活动中医患双方权利和义务，保障医患双方合法权益得
以实现的具体卫生行政法规是（   ）。
A．《中华人民共和国药品管理法》
B．《中华人民共和国传染病防治法》
C．《中华人民共和国食品卫生法》
D．《麻醉药品管理办法》
E．《医疗事故处理办法》
【答案】 E87．《医疗事故处理办法》所指医疗责任事故是指医务人员
（  ）。
A．无过错输血感染造成不良后果的
B．在诊疗中因患方原因延误诊疗导致不良后果的
C．患者体质特殊而发生医疗以外的
D．违反规章制度、诊疗护理常规失职行为所致的
E．行为人有过失，但因病员病情严重等偶合因素所致的
【答案】 D
88．《医疗事故处理条例》将医疗事故分为四级，它们是根据
（  ）。
A．患者病情严重程度
B．患者患病的病种情况
C．医疗事故的定性
D．医疗事故的责任
E．对患者人身造成的损害程度
【答案】 E
89．对医疗事故所作首次鉴定结论不服的，当事人申请再次鉴定的时
限应是（   ）。
A．收到首次鉴定结论之日起 30 日后
B．收到首次鉴定结论之日起 20 日后
C．收到首次鉴定结论之日起 15 日后D．收到首次鉴定结论之日起 15 日内
E．收到首次鉴定结论之日起 10 日内
【答案】 D
90．医疗事故的责任主体是依法取得（   ）。
A．医学教育资格的机构
B．执业许可证的医疗机构
C．考试合格取得资格的考生
D．大学毕业证书的医学院校毕业生
E．医学临床研究资格的机构
【答案】 B
91．医疗事故的责任主体是依法取得执业许可证的医疗机构及其依法
取得（   ）。
A．医学临床研究资格的机构
B．医学教育资格的机构
C．考试合格取得资格的考生
D．大学毕业证书的医学院校毕业生
E．执业证书的卫生技术人员
【答案】 E
92．导致发生医疗事故的直接原因是行为主体（   ）。
A．技术上缺乏经验
B．违反医疗卫生管理法律、法规C．在现有科技条件下无法预料
D．临床诊疗中患者病情异常
E．无法预料或防范
【答案】 B
93．因抢救危急患者，未能及时书写病历的有关医务人员应当在抢救
结束后规定的时限内据实补记病历，该时限要求是（   ）。
A．12小时
B．10小时
C．8小时
D．6小时
E．6小时内
【答案】 E
94．依照《医疗事故处理条例》，应患者要求复印或者复制病历等资
料时（   ）。
A．由医疗机构整理复印后交给患者
B．由患者拿走自行复印
C．医疗机构提供复印或复制，患者应在场
D．经卫生行政部门批准，可以复印或复制
E．经医疗事故鉴定委员会批准
【答案】 C
95．发生医疗事故争议情况，封存和启封病历等资料时应（   ）。A．有卫生行政部门有关人员在场
B．有医患双方在场
C．经请卫生行政部门批准后
D．有医疗事故鉴定委员会专家在场
E．有关三方公证人在场
【答案】 B
96．发生重大医疗过失行为，医疗机构应当在规定的时限向当地卫生
行政部门报告，重大医疗过失行为是指下列哪种情形？（   ）
A．造成患者死亡或者可能为二级以上医疗事故
B．造成患者轻度残疾
C．造成患者组织损伤导致一般功能障碍
D．造成患者中度伤残
E．造成患者明显人身损害的其他后果
【答案】 A
97．发生重大医疗过失行为，医疗机构应当在规定的时限向当地卫生
行政部门报告，重大医疗过失行为是指下列哪种情形？（   ）
A．造成患者轻度残疾
B．造成患者一般功能障碍
C．造成患者组织损伤导致一般功能障碍
D．造成患者明显人身损害的其他后果
E．导致 3人以上人身损害后果【答案】 E
98．发生重大医疗过失行为医疗机构向当地卫生行政部门报告的时限
要求是（   ）。
A．12小时内
B．15小时
C．18小时
D．20小时
E．24小时
【答案】 A
99．进行医疗事故赔偿调解的依据是（   ）。
A．卫生行政部门作出的鉴定结论
B．卫生行政部门审核的依照条例规定作出的医疗事故鉴定技术结论
C．卫生行政部门作出的医疗事故技术鉴定结论报告
D．双方当事人自行协商解决的医疗事故技术鉴定报告结论
E．双方有争议的医疗事故鉴定结论
【答案】 B
100．《中华人民共和国中医药条例》是我国政府制定颁布的第一部专
门的中医药（   ）。
A．法律
B．行政法规
C．部门规章D．行政规章
E．卫生行政规章
【答案】 B
101．《中华人民共和国中医药条例》明确对中医药发展的政策是国家
（  ）。
A．保护、支持、发展中医药事业
B．保护、扶持、发展中医药事业
C．保护、发展中医药事业
D．扶持、发展中医药事业
E．积极保护中医药事业
【答案】 B
102．《中华人民共和国中医药条例》施行的日期是（   ）。
A．2003年 9月 1日
B．2003年 4月 7日
C．2003年 10月 1日
D．2003年 12月 1日
E．2004年 1月 1日
【答案】 C
103．制定《中华人民共和国中医药条例》的核心目的是（   ）。
A．保护人体健康
B．保护传统医药学C．发展传统医药学
D．继承、创新中医药
E．保持中医药特色
【答案】 A
104．为全面发展中医药事业，国家鼓励中西医（   ）。
A．相互支持、相互帮助、共同发展
B．相互学习、相互补充、共同提高
C．相互交流、相互学习、共同提高
D．同步发展、相互交流
E．相互学习、保持中医优势
【答案】 B
105．为了使中医药事业与经济、社会协调发展，县级以上各级人民政
府应当将中医药事业纳入（   ）。
A．区域社会发展规划
B．国民经济和社会发展规划
C．卫生区域发展规划
D．城市社区发展规划
E．城乡社区发展规划
【答案】 B
106．负责全国中医药管理工作的部门是（   ）。
A．国务院发展与改革行政管理部门B．国务院科技行政管理部门
C．国务院中医药管理部门
D．国务院事务管理局
E．国务院办公厅
【答案】 C
107．《中华人民共和国中医药条例》明确规定，对在继承和发扬中医
药事业中做出显著贡献和在边远地区从事中医药工作成绩突出的单位
和个人，给予奖励的机关是（   ）。
A．县级以上各级人民政府
B．各级医疗机构
C．各级中医药管理部门
D．各级科技管理部门
E．各级人事管理部门
【答案】 A
108．开办中医医疗机构应当符合国务院卫生行政部门制定的
（  ）。
A．中医医疗机构床位设置标准
B．当地区域卫生规划
C．中医医疗机构设置标准和当地区域卫生规划
D．当地社会发展规划
E．定点医疗机构标准【答案】 C
109．中医医疗机构从事中医医疗活动，应按规定办理审批手续，取得
（  ）。
A．医疗机构执业许可证
B．医疗机构营业执照
C．医疗机构制剂许可证
D．医疗机构规划证
E．医疗机构开业证明
【答案】 A
110．《中华人民共和国中医药条例》规定，依法设立的社区卫生服务
中心（站）和乡镇卫生院等城乡基层卫生服务机构，应当能够
（  ）。
A．开展各项中医药业务活动
B．提供中医医疗服务
C．提供康复服务活动
D．进行现代设备诊断服务
E．提供保健咨询业务
【答案】 B
111．发布中医医疗广告，医疗机构应当按规定向所在地何部门申请并
报送有关材料进行审批（   ）。
A．省级人民政府广告监督管理部门
B．省级人民政府卫生行政部门C．省级人民政府中医药管理部门
D．省级药品监督管理部门
E．县级中医药管理部门
【答案】 C
112．发布中医医疗广告应按规定经依法审批后发给（   ）。
A．医疗机构执业许可证
B．药品生产批准文号
C．中医医疗广告批准文号
D．经营许可证
E．制剂许可证
【答案】 C
113．国家鼓励开展中医药专家技术经验和技术专长继承工作，培养高
层次的（   ）。
A．中医临床人才和中药技术人才
B．中医药学科发展带头人
C．高级专业技术职务人才
D．中医药科研人才
E．中医药理论人才
【答案】 A
114．省、自治区、直辖市人民政府负责中医药管理的部门应当按照国
家有关规定，制定中医药人员培训计划，以完善本地区中医药人员（  ）。
A．高等专业教育制度
B．学历教育制度
C．继续教育制度
D．业务培养提高
E．高水平业务骨干技术能力
【答案】 C
115．县级以上地方人民政府负责中医药管理的部门应当按照中医药人
员培训规划要求，对城乡基层卫生服务人员进行（   ）。
A．现代医药卫生知识和基本技能的培训
B．中医药基本知识和基本技能的培训
C．现代医药科技发展前沿技术培训
D．中医药理论的培训
E．中医药现代化知识培训
【答案】 B
116．《中华人民共和国中医药条例》规定：医疗机构应当按照培训计
划为中医药人员接受（   ）。
A．高等教育创造条件
B．继续教育创造条件
C．医药前沿技能培训创造条件
D．外出学习提供便利E．脱产学习提供帮助
【答案】 B
117．县级以上地方人民政府应当充分利用中医药资源，重视
（  ）。
A．中医药人员的素质教育
B．中医药科学研究和技术开发
C．中医药对外交流
D．药物研究开发
E．高新技术研究开发
【答案】 B
118．捐献对中医药科学技术发展有重大意义的中医诊疗方法和中医药
文献秘方、验方者，给予奖励应参照（   ）。
A．《国家科学技术奖励条例》
B．《促进科技成果转化法》
C．《科学技术保密活动》
D．《中华人民共和国专利法》
E．《中华人民共和国著作权法》
【答案】 A
119．国家支持中医药对外交流与合作（   ）。
A．发展中医药国际关系
B．鼓励到境外举办中医医疗机构C．推进中医药的国际传播
D．鼓励对外成果转让
E．鼓励各种办学活动
【答案】 C
120．属于国家科学技术秘密的中医药科技成果，确需转让、对外交流
的，应当符合有关（   ）。
A．保守国家秘密的法律、行政法规和部门规章的规定
B．国务院科技行政管理部门规章的规定
C．国家中医药管理部门规章的规定
D．《中华人民共和国专利法》规定
E．《知识产权保护协定》
【答案】 A
121．国家鼓励境内外组织和个人通过（   ）。
A．开办中医药教育机构发展中医药事业
B．开办中医医疗机构发展中医药事业
C．捐资、投资等方式扶持中医药事业发展
D．以国家为主投资开办中医医疗机构
E．以民间投资为改革方向开办中医医疗机构
【答案】 C
122．县级以上各级人民政府应当采取措施加强对中医药文献的
（  ）。A．保管、整理和研究工作
B．收集、整理、研究和保护工作
C．鉴定、保管和利用工作
D．收集、鉴定、利用
E．学习、培训
【答案】 B
123．民族医药的管理应（   ）。
A．依照《中华人民共和国药品管理法》执行
B．参照《中华人民共和国中医药条例》执行
C．按照民族自治管理地方法规执行
D．按照《医疗机构管理条例》执行
E．按照《中华人民共和国执业医师法》执行
【答案】 B
124．获得城镇职工基本医疗保险定点资格的中医医疗机构，应当按规
定向参保人员（   ）。
A．宣传医学保健知识
B．提供基本医疗服务
C．提供商业医疗保险服务
D．提供特色医疗服务
E．提供专科医疗服务
【答案】 B125．中药的研制生产、经营、使用和监督管理依照（   ）。
A．《中华人民共和国中医药条例》
B．《中华人民共和国药品管理法》
C．《中药品种保护条例》
D．《麻醉药品管理办法》
E．《医疗用毒性药品管理办法》
【答案】 B
126．医疗单位必须作为目标管理的重要内容，衡量和评价一个单位工
作的好坏的重要标准是（   ）。
A．医疗技术水平
B．管理经营水平
C．医院经济效益
D．成本核算
E．医德医风建设
【答案】 E
127．医疗机构在行风建设中应以正面教育为主，理论联系实际，注重
实效，长期坚持不懈的是（   ）。
A．医德教育
B．继续教育
C．培训教育
D．学历教育E．业务上岗培训
【答案】 A
128．在加强卫生系统社会主义精神文明建设中，应当提高医务人员的
（  ）。
A．业务技术水平
B．职业道德素质
C．职业观念
D．职业理念
E．职业责任
【答案】 B
129．医疗机构对医务人员考核要作为应聘、提薪、晋级以及评选先进
工作者的首要条件应是（   ）。
A．业务能力考核
B．服务水平考核
C．医疗质量考核
D．学历情况
E．医德考核结果
【答案】 E
130．与广大人民群众健康问题切身利益相关的行业是（   ）。
A．医疗卫生行业
B．社会保障行业C．社会保障部门
D．药品研制单位
E．卫生教育行业
【答案】 A
131．我国广大卫生医务人员在工作岗位上应坚持放在第一位的是
（  ）。
A．医疗服务的经济效益
B．经济效益与社会效益
C．人民群众健康和生命安全
D．社区卫生预防
E．社区卫生服务
【答案】 C
132．近年来，全国医疗卫生行业作风建设的成果得到体现的情况是
（  ）。
A．医疗服务质量
B．抗击 “非典 ”的斗争
C．防病治病效果
D．控制医药费用
E．改善服务态度
【答案】 B133．目前医疗卫生行业作风建设存在的亟待解决的行为问题是一些医
疗机构和部分医务人员（   ）。
A．服务态度差，医疗质量、道德有待改进
B．医疗质量技术水平待提高
C．收受回扣、 “红包 ” 、开单提成等
D．管理水平不高，技术水平低
E．片面追求经济效益
【答案】 B
134．医疗卫生行业作风建设存在的问题败坏了卫生行业和广大医务人
员的声誉，损害了（   ）。
A．医患之间的关系
B．医疗机构的制度
C．组织形象
D．个人形象
E．政府形象
【答案】 A
135．《卫生部关于加强卫生行业作风建设的意见》中明确行业作风建
设中通过综合治理，重点解决的是（   ）。
A．医疗卫生质量问题
B．医疗卫生服务问题
C．医疗卫生行业形象问题D．损害人民群众切身利益的突出问题
E．卫生事业发展中面临的问题
【答案】 D
136．在我国卫生法律体系的规范性文件中，《中医药条例》属于哪个
部门制定发布的规范性文件？（   ）
A．全国人民代表大会
B．全国人大常委会
C．国务院
D．卫生部
E．国家中医药管理局
【答案】 C
137．2002年 7月，聂某医科大学毕业分配到市级医院工作， 2004 年按
规定条件获得执业医师资格并经注册具有行医资格， 2005 年 2 月聂某向
当地卫生行政部门申请开办个体诊所行医，对聂某开办个体诊所行医
的申请，卫生行政部门应（   ）。
A．不予受理申请
B．受理申请
C．经审查批准其开办诊所
D．要求其保证医疗质量，准予批准
E．审查开办医疗机构的设施条件
【答案】 A138．某地医疗机构发生重大医疗过失行为，依照《医疗事故处理条
例》，该医疗机构应在 12 小时内向所在地卫生行政部门报告。这种医
疗过失是（   ）。
A．造成患者轻度、器官组织损伤导致一般功能障碍
B．造成患者明显人身损害的其他后果
C．导致患者死亡或者可能为二级以上医疗事故
D．无过错的血液感染造成不良后果
E．因患者体质特殊而发生的医疗意外
【答案】 C
139．以下哪一项属于卫生法基本原则的内容？（   ）
A．经济效益和保护公民身体健康并重
B．祖国传统医学与现代医学相结合
C．医疗保险与国家公费医疗相结合
D．卫生工作要以国家医疗机构为主
E．以上均是
【答案】 B
140．卫生法将随着社会的发展而日益重要，以下哪一项是我国卫生工
作的根本方针？（   ）
A．保护公民身体健康
B．祖国传统医学与现代医学相结合
C．预防为主D．卫生工作要动员全社会参与
E．以上均是
【答案】 C
141．以下哪一项是我国卫生法的渊源？（   ）
A．宪法
B．法律
C．卫生行政法规
D．地方卫生法规
E．以上均是
【答案】 E
142．以下哪一项属于我国卫生法的基本特征？（   ）
A．卫生法立法宗旨是降低社会医疗费用
B．卫生法具有诸法合体、多个调节手段并用的特殊形态
C．卫生法中技术规范和法律规范是不相关的
D．卫生法将随着社会的发展而取消
E．以上均是
【答案】 B
143．以下哪一项不是卫生法中须承担的刑事责任？（   ）
A．违反国境卫生检疫规定的犯罪
B．医务人员严重不负责任的犯罪C．所有造成医疗事故者
D．制造、贩卖假药、劣药的犯罪
E．利用职务之便牟取不正当利益的犯罪
【答案】 C
144．具有下列哪项条件，可以参加执业医师资格考试？（   ）
A．具有高等医学专业本科以上学历，在执业医师指导下，在医疗、
预防、保健机构中试用期满 1 年
B．取得执业助理医师证书后，具有高等学校医学专科学历，在医
疗、预防、保健机构中试用期满 2 年
C．具有中等专业学校医学专业学历，在执业医师指导下，在医疗、
预防、保健机构中试用期满 5 年
D．以师承方式学习传统医学满 3 年或者经多年实践医术确有专长的经
县级以上人民政府卫生行政部门确定的传统医学专业组织或者医疗、
预防、保健机构考核合格并推荐
E．以上均是
【答案】 E
145．按照《中华人民共和国执业医师法》的规定，医师经注册后，应
当按照以下哪项注册的内容执业？（   ）
A．执业地点、执业类别、执业范围等
B．执业地点、执业类别
C．执业地点、执业类别、执业范围、医疗机构
D．执业地点、执业类别、执业范围、医疗、预防、保健机构
E．执业地点、执业类别、执业范围、服务单位、专业类别【答案】 A
146．某市中医院医师小刘在考核时不合格，该市人民政府卫生行政部
门责令其暂停执业活动 6 个月，并接受培训和继续医学教育。暂停执业
活动期满，再次对小刘进行考核，仍然不合格，应（   ）。
A．由县级以上人民政府卫生行政部门注销注册，收回医师执业证书
并取消执业医师资格
B．由县级以上人民政府卫生行政部门注销注册，收回医师资格证书
C．由县级以上人民政府卫生行政部门注销注册，收回医师执业证书
D．由县级以上人民政府卫生行政部门注销注册，收回医师的执业证
书，并接受培训和继续医学教育
E．由县级以上人民政府卫生行政部门责令其暂停执业 3 ～ 6 个月，注
销注册，收回医师执业证书，并接受培训和继续医学教育
【答案】 C
147．小王为某中医药大学毕业生， 2002 年到所在城市中医院工作，毕
业1年后顺利通过国家中医执业医师考试并经注册获得行医资格。 2005
年向所在地卫生行政部门申请开办个体中医诊所，会遇到下列哪种情
况？（   ）
A．获批准
B．只要满足《医疗机构管理条例》对医疗机构的实施条件的要求即
可
C．不予受理申请
D．受理申请
E．只要遵守《药品管理法》，即可获批
【答案】 C148．医师注册后有下列情形之一的，其所在的医疗、预防、保健机构
应当在 30日内报告准予注册的卫生行政部门，卫生行政部门应当注销
注册，收回医师执业证书（   ）。
A．死亡或者宣告失踪；受刑事处罚
B．受吊销医师执业证书行政处罚
C．依照本法第 31 条规定暂停执业活动期满，再次考核仍不合格
D．终止医师执业活动满 2 年的；以及有国务院卫生行政部门规定不宜
从事医疗、
E．以上均是
【答案】 E
149．医师在执业活动中所享有的职业权利有（   ）。
A．在注册的执业范围内，进行医学诊查、疾病调查、医学处置、出
具相应的医学证明文件
B．选择合理的医疗、预防、保健方案
C．从事医学研究、学术交流，参加专业学术团体
D．人格尊严、人身安全不受侵犯
E．以上均是
【答案】 E
150．医师在执业活动中所享有的相对于病人的权利有（   ）。
A．按照国务院卫生行政部门规定的标准，获得与本人执业活动相当
的医疗设备基本条件
B．从事医学研究、学术交流，参加专业学术团体；参加专业培训，
接受继续医学教育C．人格尊严、人身安全不受侵犯；获取工资报酬和津贴，享受国家
规定的福利待遇
D．对所在医疗机构的医疗、预防保健工作和卫生行政部门的工作提
出意见和建议，依法参与所在机构的民主管理
E．以上均是
【答案】 E
151．执业医师违反下述（   ）规定的，视情节轻重，给予警告、责
令暂停执业活动，直至吊销其执业证书。构成犯罪的，移送司法机关
依法追究刑事责任
A．医务人员在医疗服务活动中不准接受患者及其亲友的 “ 红包 ” 、物
品和宴请
B．医务人员不准接受医疗器械、药品、试剂等生产、销售企业或人
员以各种名义、形式给予的回扣、提成和其他不正当利益
C．医务人员不准通过介绍病人到其他单位检查、治疗或购买药品、
医疗器械等收取回扣或提成
D．医疗机构和医务人员不准在国家规定的收费项目和标准之外，自
立、分解项目收费或提高标准加收费用
E．以上都是
【答案】 E
152．下面人员在进行医疗活动中将受到《执业医师法》的保护，除了
（  ）。
A．卫生防疫站中的执业医师刘某
B．社区医疗站中的执业助理医师孙某
C．祖上是名医但是未获得医师资格的吴某D．妇幼保健院中的执业医师李某
E．中医医院中的执业中医师谭某
【答案】 C
153．精神药品是（   ）。
A．是指连续使用后易产生身体依赖性、能产生瘾癖的药品
B．是指直接作用于中枢神经系统，使之兴奋或抑制，连续使用能产
生依赖性的药品
C．是指直接作用于中枢神经系统，使用不当会致人中毒或死亡的药
品
D．是指使人兴奋或抑制，用于临床诊断或治疗的放射性核素制剂
E．以上均是
【答案】 B
154．以下哪一项不是《药品管理法》第 39 条规定：国家对（   ）实
行特殊的管理办法。管理办法由国务院制定。
A．麻醉药品
B．精神药品
C．医疗用毒性药品
D．抗肿瘤药品
E．放射性药品
【答案】 D
155．按照《药品管理法》规定，下列哪项不属于劣药？（   ）A．未标明有效期或者更改有效期的
B．所标明的适应证或者功能主治超出规定范围的
C．超过有效期的
D．直接接触药品的包装材料和容器未经批准的
E．擅自添加着色剂、防腐剂、香料、矫味剂及辅料的
【答案】 B
156．下列哪些情形的药品不能按照假药处理（   ）。
A．国务院药品监督管理部门规定禁止使用的
B．未取得批准文号生产的
C．未标明有效期或者更改有效期的
D．被污染不能药用的
E．变质不能药用的
【答案】 C
157．违反《药品管理法》的药品生产、经营、使用企业或个人，应受
法律制裁，承担法律责任包括（   ）。
A．行政责任、民事责任、刑事责任
B．行政责任
C．民事责任、刑事责任
D．刑事责任
E．行政责任、民事责任
【答案】 A158．根据《药品管理法》，对生产、销售、使用假药、劣药的，规定
处罚的行政处罚种类有（   ）。
A．拘留、罚款、责令停产、停业整顿、吊销执照等形式
B．没收、罚款、责令停产、停业整顿、判刑等形式
C．没收、罚款、责令停产、停业整顿、吊销执照等形式
D．没收、罚款、责令停产、赔偿损失、吊销执照等形式
E．没收、判刑、责令停产、赔偿损失、吊销执照等形式
【答案】 C
159．某药品生产企业在营销过程中，通过给予某些医疗机构相关负责
人和医师回扣进行药品促销，获得了一定利润。按照《药品管理
法》，该企业有可能得到下面哪些处理？（   ）
A．由工商行政管理部门处 l 万元以上 20 万元以下的罚款
B．没收违法所得
C．情节严重的，由工商行政管理部门吊销药品生产企业、药品经营
企业的营业执照，并通知药品监督管理部门，由药品监督管理部门吊
销其《药品生产许可证》、《药品经营许可证》
D．构成犯罪的，依法追究刑事责任
E．以上均有可能
【答案】 E
160．被甲类传染病病原体污染的污水、污物、粪便，有关单位必须按
照以下划定进行处理（   ）。
A．在卫生防疫机构的指导监督下进行消毒处理
B．在卫生防疫机构的指导监督下进行抑菌处理C．在卫生防疫机构的指导下进行消毒处理
D．由卫生防疫机构进行消毒处理
E．由卫生防疫机构进行严密消毒处理
【答案】 A
161．现行《中华人民共和国传染病防治法》的发布时间是（   ）。
A．1989年 9月 21日
B．1989年 2月 21日
C．1989年 9月 1日
D．2004年 8月 28日
E．1989年 3月 21日
【答案】 D
162．《中华人民共和国传染病防治法》规定管理的传染病分为
（  ）。
A．甲类、乙类
B．甲类、乙类、丙类、丁类
C．甲类、乙类、丙类
D．甲类、乙类、丙类、丁类、戊类
E．甲类、乙类、丙类、丁类、戊类、己类
【答案】 C
163．《传染病防治法》将传染病分甲、乙、丙三大类列入依法管理的
范围的种类有（   ）。A．35种
B．30种
C．25种
D．27种
E．48种
【答案】 A
164．各级人民政府在传染病防治工作中的主要预防措施包括
（  ）。
A．开展群众性卫生活动
B．进行预防传染病的健康教育，倡导文明健康的生活方式
C．提高公众对传染病的防治意识和应对能力
D．加强环境卫生建设，消除鼠害和蚊、蝇等病媒生物的危害
E．以上均是
【答案】 E
165．传染病暴发、流行时，当地政府应当立即组织力量进行防治，切
断传染病的传播途径；必要时，报经上一级地方政府决定，可以采取
下列紧急措施（   ）。
A．限制或者停止集市、影剧院演出或者其他人群聚集的活动
B．停工、停业、停课
C．封闭或者封存被传染病病原体污染的公共饮用水源、食品以及相
关物品D．控制或者扑杀染疫野生动物、家畜家禽；封闭可能造成传染病扩
散的场所
E．以上均是
【答案】 E
166．在全国范围内或者跨省、自治区、直辖市范围内启动全国突发事
件应急预案，由国务院卫生行政主管部门报（   ）批准后实施
A．全国人大常委会
B．国家主席
C．最高人民法院
D．国务院
E．以上都不是
【答案】 D
167．我国对（   ）实行预防接种证制度，国家免疫规划项目的预防
接种实行（   ）接种。
A．义务教育阶段学生，有偿
B．成年人，有偿
C．西部地区，免费
D．东部地区，有偿
E．儿童，免费
【答案】 E
168．除下列哪种情形的，省、自治区、直辖市人民政府应当在接到报
告1小时内，向国务院卫生行政主管部门报告？（   ）A．发生或者可能发生传染病暴发、流行的
B．发生或者发现不明原因的群体性疾病的
C．发现支原体肺炎病例
D．发生传染病菌种、毒种丢失的
E．发生或者可能发生重大食物和职业中毒事件的
【答案】 C
169．不属于医疗事故的法定情形有哪些？（   ）
A．在紧急情况下为抢救垂危患者生命而采取紧急医学措施造成不良
后果的
B．在医疗活动中由于患者病情异常或者患者体质特殊而发生医疗意
外的
C．在现有医学科学技术条件下，发生无法预料或者不能防范的不良
后果的
D．无过错输血感染造成不良后果的
E．以上都是
【答案】 E
170．下面案例均属于医疗事故，除了（   ）。
A．小赵急性阑尾炎行阑尾切除术。 1 年后发现腹腔残留纱布
B．张某行阑尾切除术，误切右侧卵巢
C．某值班医师外出，一危重病人突发病情变化， 40 分钟后病人死亡
D．刘医师给 “B”型血病人误输 “A” 型血E．一病人无药物过敏史，服用医师开具的药物后出现过敏性休克，
经积极抢救无效死亡
【答案】 E
171．无过错输血感染造成不良后果的，属于（   ）。
A．一级医疗事故
B．二级医疗事故
C．三级医疗事故
D．四级医疗事故
E．不属于医疗事故
【答案】 E
172．在诊疗护理工作中发生的下列案例，不属于医疗事故，除了
（  ）。
A．医师孙某虽有诊疗护理错误，但未造成病人死亡、残疾、功能障
碍
B．医师齐某开错手术部位，造成严重毁容
C．医师李某由于患者体质特殊而发生了难以预料和防范的不良后果
D．医师季某在治疗过程中发生了难以避免的并发症
E．医师周某在治疗过程中因病人及其家属不配合诊治为主要原因而
造成不良后果
【答案】 B
173．依据 2002年 9月 1日实施的《医疗事故处理条例》，不属于医疗事
故的是（   ）。A．医疗机构违反规章，造成患者重度残废
B．在医疗活动中，由于患者病情异常而发生医疗意外
C．医务人员违反诊疗常规，造成患者一般功能性障碍
D．医务人员违反护理常规，造成患者轻度残废
E．药房等日常临床科室因过失导致患者人身损害
【答案】 B
174．依据 2002年 9月 1日实施的《医疗事故处理条例》，不属于医疗事
故的是（   ）。
A．医疗机构违反规章造成患者重度残废
B．在医疗活动中，由于患者病情异常而发生医疗意外
C．医务人员违反诊疗常规，造成患者一般功能性障碍
D．医务人员违反护理常规，造成患者轻度残废
【答案】 B
175．下列哪项属于二级医疗事故？（   ）
A．造成患者死亡，重度残伤的
B．造成患者中度残疾、器官组织损伤导致严重功能障碍的
C．造成患者轻度残疾、器官组织损伤导致一般功能障碍的
D．造成患者明显人身损害的其他后果的
E．以上都不是
【答案】 B176．医务人员在医疗活动中，违反医疗部门规章和诊疗护理规范、常
规，过失造成患者死亡、重度残疾的，属于以下哪项？（   ）
A．一级医疗事故
B．二级医疗事故
C．三级医疗事故
D．四级医疗事故
E．以上均不是
【答案】 A
177．老王突发车祸，一过路司机在帮助救护过程中因错误搬动造成老
王截瘫，这属于以下哪项情形？（   ）
A．一级医疗事故
B．二级医疗事故
C．三级医疗事故
D．四级医疗事故
E．不属于医疗事故
【答案】 E
178．医师老周在医疗活动中，违反医疗部门规章和诊疗护理规范、常
规，过失造成患者上肢轻度残疾、神经肌肉组织损伤，导致一般功能
障碍的，属于以下哪项？（   ）
A．一级医疗事故
B．二级医疗事故
C．三级医疗事故D．四级医疗事故
E．以上均不是
【答案】 C
179．某医师在诊疗过程中出现了三级医疗责任事故，他有可能受到下
列行政处分，除了（   ）。
A．记大过
B．记过
C．撤职
D．警告
E．降级
【答案】 C
180．对下列医疗事故进行处理的案例是正确的，除了（   ）。
A．孙某发生三级医疗责任事故，给予记过处分
B．杜某发生三级医疗责任事故，被责令暂停 6 ～ 12 个月的执业活动
C．齐某发生三级医疗责任事故，给予 6 个月有期徒刑的刑罚
D．李某发生一级医疗技术事故，给予 6 个月有期徒刑的刑罚
E．晋某发生一级责任事故，被给予开除的处分
【答案】 D
181．下列这些人可追究刑事责任，除了（   ）。
A．医师贾某发生了二级医疗责任事故
B．医师刘某发生了一级医疗技术事故C．医师郑某销售假药，致患者死亡
D．医师钱某未取得执业医师资格，擅自为他人进行节育复通手术
E．从事传染病防治的政府卫生行政部门的工作人员杜某严重不负责
任，导致传染病传播流行，情节严重
【答案】 B
182．《中华人民共和国执业医师法》适用于（   ）。
A．依法取得执业医师资格的人
B．依法取得执业医师资格或者执业助理医师资格的专业医务人员
C．依法取得执业医师资格或者执业助理医师资格，在医疗机构中执
业的专业医务人员
D．依法取得执业医师资格或者执业助理医师资格，经注册在医疗机
构中执业的专业医务人员
E．依法取得执业医师资格或者执业助理医师资格，经注册在医疗、
预防、保健机构中执业的专业医务人员
【答案】 E
183．下述机构中的医师不适用执业医师法的是（   ）。
A．计划生育技术服务机构
B．药品生产经营机构
C．医疗机构
D．预防机构
E．保健机构
【答案】 B184．管理本行政区域医师工作的机构是（   ）。
A．县级以上人民政府劳动人事部门
B．县级以上人民政府工商行政部门
C．县级以上人民政府卫生行政部门
D．各级医师协会
E．各级政府
【答案】 C
185．具备下列条件的可以参加执业助理医师资格考试：具有高等学校
医学专科学历，在医疗、预防、保健机构中试用期满（   ）。
A．6个月
B．18个月
C．一年
D．二年
E．三年
【答案】 C
186．以下情形中，可以参加执业医师资格考试的是（   ）。
A．有医学专业本科以上学历，在医疗机构中工作满一年
B．有医学专业本科以上学历，在医疗机构中试用期满一年
C．有医学专业本科以上学历，在医疗机构中试用期满二年
D．有医学专业专科学历，在医疗机构中试用期满一年
E．有医学专业专科学历，在医疗机构中工作满一年【答案】 B
187．以下情形中，可以参加执业医师资格考试的是（   ）。
A．有医学专科学历，在医疗机构中工作满一年
B．有医学专科学历，在医疗机构中试用期满二年
C．有医学专科学历，在医疗机构中工作满二年
D．取得执业助理医师执业证书后，具有医学专科学历，在医疗机构
中工作满二年
E．取得执业助理医师执业证书后，具有医学专科学历，在医疗机构
中试用期满二年
【答案】 D
188．以下情形中，可以参加执业医师资格考试的是（   ）。
A．有中等专业学校医学专业学历，在医疗机构中工作满三年
B．有中等专业学校医学专业学历，在医疗机构中试用期满五年
C．有中等专业学校医学专业学历，在医疗机构中工作满五年
D．取得执业助理医师执业证书后，具有中等专业学校医学专业学
历，在医疗机构中工作满三年
E．取得执业助理医师执业证书后，具有中等专业学校医学专业学
历，在医疗机构中工作满五年的
【答案】 E
189．受理执业医师注册申请的卫生行政部门，对应当准予注册的，准
予注册期限是自收到申请之日起（   ）。
A．7日内B．10日内
C．15日内
D．30日内
E．60日内
【答案】 D
190．医师经注册后，应当按照以下注册的内容执业（   ）。
A．执业范围
B．执业地点
C．执业范围，执业类别
D．执业范围，执业类别，医疗机构
E．执业范围，执业类别，执业地点
【答案】 E
191．未经医师注册取得执业证书的（   ）。
A．不得从事医师执业活动
B．可在预防机构从事医师执业活动
C．可在保健机构从事医师执业活动
D．可在执业医师指导下，在预防、保健机构，从事医师执业活动
E．可在执业医师指导下从事医师执业活动
【答案】 A
192．以下情形中不予医师执业注册的是（   ）。A．受过刑事处罚的
B．受刑事处罚，自刑罚执行完毕之日起至申请注册之日止不满三年
的
C．不具有完全民事行为能力的
D．受过吊销医师执业证书行政处罚的
E．受吊销医师执业证书行政处罚，自处罚之日起至申请注册之日止
不满三年的
【答案】 C
193．有下列情形之一的，不予医师执业注册，除了（   ）。
A．受吊销医师执业证书行政处罚，自处罚决定之日起至申请注册之
日止不满一年的
B．受吊销医师执业证书行政处罚，自处罚决定之日起不满二年的
C．受吊销医师执业证书行政处罚，自处罚决定之日起满二年不满三
年
D．受刑事处罚，自刑罚执行完毕之日起至申请注册之日止不满一年
的
E．受刑事处罚，自刑罚执行完毕之日起至申请注册之日止不满二年
的
【答案】 C
194．卫生行政部门决定不予医师执业注册的，申请人有异议时
（  ）。
A．只能申请复议
B．只能向人民法院起诉C．可随时申请复议或向人民法院起诉
D．可自收到通知之日起 10 日内申请复议或向人民法院起诉
E．可自收到不予注册通知之日起 15 日内，申请复议或向人民法院起
诉
【答案】 E
195．受理医师执业注册申请的卫生行政部门对不符合条件不予注册
的，书面通知申请人并说明理由的期限是应当自收到申请之日起
（  ）。
A．10日内
B．15日内
C．30日内
D．60日内
E．90日内
【答案】 C
196．医师注册后应当由卫生行政部门注销注册的情形之一是
（  ）。
A．受罚款行政处罚
B．受警告行政处罚
C．受责令暂停六个月执业活动的行政处罚
D．中止医师执业活动满一年的
E．受吊销执业证书行政处罚的
【答案】 E197．医师注册后有下列情形之一的应当注销注册，除了（   ）。
A．死亡的
B．被宣告失踪的
C．受民事处罚的
D．受吊销医师执业证书行政处罚的
E．中止医师执业活动满二年的
【答案】 C
198．被注销注册，收回医师执业证书的当事人有异议的，依法申请复
议或者起诉的期限是自收到注销注册通知之日起（   ）。
A．7日内
B．10日内
C．15日内
D．20日内
E．30日内
【答案】 C
199．申请个体行医的，须经执业医师注册后在医疗、预防、保健机构
中执业满（   ）。
A．一年
B．二年
C．三年
D．四年E．五年
【答案】 E
200．按照执业医师法规定，应当进行重新注册的是中止医师执业活动
一定期限以及本法第十五条规定的情形消失，申请重新执业的。 “ 一定
期限 ”是指（   ）。
A．一年以上
B．二年以上
C．三年以上
D．四年以上
E．五年以上
【答案】 B
201．下述情形中，不属于国家、集体医疗机构中的医师在执业活动中
享有的权利的是（   ）。
A．出具相应的医学证明文件
B．人格尊严、人身安全不受侵犯
C．获取工资报酬和津贴
D．私人营利性医疗服务
E．享受国家规定的福利待遇
【答案】 D
202．医师在执业活动中应当履行法定义务。不属于法定义务的是
（  ）。
A．遵守技术操作规范B．参与所在机构的民主管理
C．遵守职业道德
D．尊重患者，保护患者的隐私
E．宣传卫生保健知识
【答案】 B
203．医师在执业活动中有权出具的医学证明文件应当是（   ）。
A．在注册的执业范围内
B．在所在医疗机构的服务范围内
C．在医疗范围内
D．患者实事求是地提出要求的范围内
E．以上都不是
【答案】 A
204．医师使用的药品消毒药剂和医疗器械应当是（   ）。
A．所在医疗单位允许使用的
B．正式生产的
C．有经营权的单位销售的
D．经临床证明可以使用的
E．经国家有关部门批准使用
【答案】 E
205．医师在执业活动中除正当治疗外，不得使用（   ）。A．保健药品
B．消毒药剂
C．有禁忌证的药品
D．副作用大的药品
E．麻醉药品
【答案】 E
206．执业医师法规定医师除正当治疗外，不得使用以下药品，除了
（  ）。
A．麻醉药品
B．医疗用毒性药品
C．副作用大的药品
D．精神药品
E．放射性药品
【答案】 C
207．医师进行实验性临床医疗，应当（   ）。
A．经医院批准
B．征得本人同意
C．征得患者本人或者其家属同意
D．经医院批准并征得患者本人或者其家属同意
E．经医院批准或者征得患者本人及家属同意
【答案】 D208．医师考核不合格者，县级以上人民政府卫生行政部门可以责令其
暂停执业活动（   ）。
A．一至二个月
B．一至三个月
C．三至六个月
D．六至十二个月
E．十二个月以上
【答案】 C
209．定期考核不合格的医师暂停执业活动期满，再次考核仍不合格的
（  ）。
A．试用三年
B．再次接受培训
C．在执业医师指导下从事执业活动
D．暂停执业活动三年
E．注销注册，收回医师执业证书
【答案】 E
210．对定期考核不合格的医师，暂停执业活动期满，再次进行考核，
对考核合格的（   ）。
A．允许申请注册
B．重新注册登记
C．试用半年D．允许继续执业
E．试用一年
【答案】 D
211．执业医师法规定，医师有下列情形之一的，县级以上人民政府卫
生行政部门应当依法给予表彰或奖励。其中不属于法定表彰或奖励的
情形是（   ）。
A．医术高尚，事迹突出的
B．医学专业技术有重大突破，作出显著贡献的
C．遇有自然灾害等情况时，救死扶伤，抢救诊疗表现突出的
D．从未出现医疗事故差错的
E．长期在少数民族地区条件艰苦的基层单位努力工作的
【答案】 D
212．医师在执业活动中违反技术操作规范，造成严重后果的，给予警
告或者责令暂停执业活动（   ）。
A．三个月至六个月
B．六个月至一年
C．六个月至一年半
D．一年至一年半
E．一年至二年
【答案】 B
213．医师在执业活动中，有下列行为之一的，由县级以上人民政府卫
生行政部门给予警告或者责令暂停六个月以上一年以下执业活动，情节严重的，吊销其执业证书，除了（   ）。
A．由于不负责任延误急危病重患者的抢救和诊治，造成严重后果的
B．未经亲自诊查、调查，签署诊断、治疗或者出生、死亡等证明文
件的
C．使用未经批准使用的药品、消毒药剂和医疗器械的
D．使用麻醉药品、医疗用毒性药品、精神药品和放射性药品的
E．隐匿、伪造或者擅自销毁医学文书及有关资料的
【答案】 D
214．医师在执业活动中发生医疗事故不按规定报告的，应承担的法律
责任是（   ）。
A．行政罚款处罚
B．暂停一至六个月的执业活动
C．暂停六至十二个月的执业活动
D．注销执业证书
E．以上都不是
【答案】 C
215．医师在执业活动中，有下列行为之一的，予以警告或责令暂停六
个月以上一年以下执业活动，情节严重的，吊销其执业证书，构成犯
罪的，追究其刑事责任，除了（   ）。
A．发生医疗纠纷的
B．未经患者或者其家属同意，对患者进行实验性临床医疗的
C．泄露患者隐私，造成严重后果的D．利用职务之便，索取、非法收受患者财物或者牟取其他不正当利
益的
E．发生自然灾害、突发重大伤亡事故等紧急情况时，不服从卫生行
政部门调遣的
【答案】 A
216．《中华人民共和国药品管理法》规定：执业医师收受药品生产经
营企业给予财物或其他利益的违法行为情节严重的，由卫生行政部门
给予的行政处罚是     （   ）。
A．警告、降职
B．处分、没收违法所得
C．吊销执业医师证书
D．吊销执业许可证
E．记过、没收违法所得
【答案】 C
217．下列情形的药品中按假药论处的是（   ）。
A．不注明或者更改生产批号
B．超过有效期的
C．未标明有效期或者更改有效期的
D．直接接触药品的包装材料和容器未经批准的
E．所标明的适应证或者功能主治超出规定范围的
【答案】 E218．药品作为特殊商品，其特殊性之一是具有两重性，而两重性主要
体现在（   ）。
A．药品质量
B．用药后果
C．诊断、治疗
D．功能主治
E．针对性
【答案】 B
219．药品质量直接关系到人们用药的安全有效，所以进入流通渠道的
药品（   ）。
A．应是优质产品
B．只能是合格品
C．可以是等外品
D．分为等级产品
E．是二级产品
【答案】 B
220．中医临床诊断治疗的 “ 辨证用药 ” 、 “ 对症下药 ” 反应了药品作为特
殊性商品的哪项特殊性？（   ）
A．专属性
B．两重性
C．均一性D．严格性
E．限时性
【答案】 A
221．按照《处方管理办法（试行）》文件。处方是医师为患者开具的
一种（   ）。
A．医疗诊断证明
B．医疗用药的医疗文书
C．用药的标准规范
D．用药的技术规范
E．资质证明文件
【答案】 B
222．在药品价格管理中，医疗机构必须执行并不得擅自提高价格的药
品是（   ）。
A．企业定价
B．企业指导价
C．市场调节价
D．政府指导价
E．政府定价、政府指导价
【答案】 E
223．《中华人民共和国药品管理法》中明确禁止医师等人员以任何名
义收受药品生产企业、经营企业或者代理人给予的（   ）。A．药物研究试验内容
B．药品临床试验申请
C．委托研发项目
D．合作开发课题
E．财物或者其他利益
【答案】 E
224．依照《中华人民共和国药品管理法》规定，执业医师收受药品生
产经营企业或者代理人给予的财物或者其他利益的 , 应由本单位或卫生
行政部门给予（   ）。
A．行政处分
B．行政处分，没收违法所得
C．行政处罚
D．罚款
E．吊销执业证书
【答案】 B
225．医疗机构应为用药者提供（   ）。
A．进口药品
B．知名品牌药品
C．价格合理药品
D．国产药品
E．价格贵的药品【答案】 C
226．药品所标明的适应证或者功能主治超出规定范围属于（   ）。
A．可使用药品
B．不能使用药品
C．不合格药品
D．假药
E．劣药
【答案】 D
227．构成医疗事故的要件之一是（   ）。
A．直接故意
B．间接故意
C．过失
D．意外事件
E．紧急避险
【答案】 C
228．医疗事故的违法性是指行为人在诊疗护理中违反（   ）。
A．法律
B．行政法规
C．技术操作规程
D．和院方的约定E．和患者的约定
【答案】 C
229．给病员造成的危害结果没有达到法定程度的，不属于医疗事故，
除了（   ）。
A．体内深部组织遗留纱布，反应轻微
B．体内遗留器械被及时取出，无明显不良后果
C．体内遗留物微小，不需再行手术
D．开错手术部位，有轻微反应
E．产生严重毁容
【答案】 E
230．构成医疗事故的客观要件必须是给病员造成危害结果，除了
（  ）。
A．组织器官损伤导致功能障碍
B．因诊疗护理过失延长了治疗时间
C．残废
D．严重毁容
E．死亡
【答案】 B
231．医疗责任事故包括下列情形，除了（   ）。
A．擅离职守，贻误诊治时机而造成过失
B．遇复杂难题不执行上级医师指导，擅自处理造成过失C．上级医师接到下级医师报告后不及时处理造成过失
D．由于相应职称的一般水平，能力不足而造成的过失
E．抢救时延误治疗而造成过失
【答案】 D
232．下列情形中属于医疗事故的是（   ）。
A．诊疗护理过失，虽未造成死亡、残废、功能障碍，但对健康造成
一定损害，延长了治疗时间
B．由于病情突然变化而发生意外
C．因病员体质特殊而发生难以防范的后果
D．对解剖关系辨不清，误伤临近重要器官，造成功能障碍
E．发生难以预料的并发症
【答案】 D
233．下列情形不属于医疗事故，除了（   ）。
A．手术开错部位造成较大创伤
B．诊疗护理中违反了规章制度，尚未给病员造成不良影响和损害
C．因体质特殊发生难以预料的后果
D．由于一种疾病合并发生另一种疾病
E．病员及其家属不配合诊治而产生的后果
【答案】 A
234．下列情形中属于医疗技术事故的是（   ）。
A．由于难以预料的原因造成病员死亡B．因技术不熟练，术中误伤大血管造成病员大出血死亡
C．无法避免造成死亡
D．无法避免造成残废
E．由于难以预料的原因造成残废
【答案】 B
235．《医疗事故处理条例》中所称的医疗事故是指在诊疗护理工作中
（  ）。
A．因医务人员直接造成病员死亡、残废、功能障碍的
B．因医务人员直接造成病员死亡、残废、组织器官损伤导致功能障
碍
C．因医务人员诊疗护理过失，直接造成病员死亡、残废、功能障碍
D．因医务人员诊疗护理过失，直接造成病员死亡、残废、组织器官
损伤导致功能障碍
E．因医务人员诊疗护理过失，直接造成病员的危害后果
【答案】 D
236．下述情形中，属于三级医疗事故的是造成病员（   ）。
A．残废
B．残废或者功能障碍
C．残废或者严重功能障碍
D．严重残废或者功能障碍
E．严重残废或者严重功能障碍【答案】 B
237．发生医疗纠纷需进行尸检的，尸检时间应在死亡（   ）。
A．12小时内
B．24小时内
C．36小时内
D．48小时内
E．72小时内
【答案】 D
238．发生医疗纠纷，可提请医疗事故技术鉴定委员会鉴定，由卫生行
政部门处理。对鉴定结论或卫生行政部门处理不服的（   ）。
A．只能申请上一级鉴定委员会重新鉴定
B．只能申请上一级卫生行政部门复议
C．只能向人民法院起诉
D．不能进行任何申请或起诉
E．可以提出重新鉴定或行政复议申请，也可以起诉
【答案】 E
239．《中华人民共和国传染病防治法》列入管理的传染病分甲、乙、
丙三类共计（   ）。
A．37种
B．33种
C．34种D．35种
E．36种
【答案】 A
240．我国的传染病防治法规定管理的甲类传染病是指（   ）。
A．鼠疫、艾滋病
B．鼠疫、霍乱
C．鼠疫、霍乱、艾滋病
D．鼠疫、霍乱、伤寒和副伤寒
E．鼠疫、霍乱、艾滋病、伤寒和副伤寒
【答案】 B
241．在传染病的预防工作中，国家实行的制度是（   ）。
A．有计划的卫生防疫
B．爱国卫生运动
C．预防保健
D．有计划的预防接种
E．以上都不是
【答案】 D
242．有关单位必须严格执行国务院卫生行政部门规定的管理制度，操
作规程，防止传染病的医源性感染和致病微生物的扩散等。这些单位
是（   ）。
A．医疗机构、卫生防疫机构B．医疗机构、保健机构
C．保健机构、卫生防疫机构
D．卫生防疫机构，从事致病性微生物实验的单位
E．医疗机构、保健机构、卫生防疫机构、从事致病性微生物实验的
单位
【答案】 E
243．被甲类传染病病原体污染的污水、污物、粪便，有关单位必须按
照以下规定进行处理（   ）。
A．在卫生防疫机构的指导监督下进行严密消毒后处理
B．在卫生防疫机构的指导监督下进行消毒后处理
C．在卫生防疫机构的指导下进行消毒后处理
D．由卫生防疫机构进行消毒后处理
E．由卫生防疫机构进行严密消毒后处理
【答案】 A
244．在传染病的预防工作中，有关单位应当按照国家规定，对以下人
员采取有效的防护措施和医疗保健措施，除了（   ）。
A．在工作中接触传染病病原体的
B．在工作中可能接触传染病病原体的
C．从事传染病医疗的
D．从事传染病教学的
E．现场处理疫情的【答案】 B
245．传染病防治法规定，有关人员不得隐瞒、谎报或者授意他人隐
瞒、谎报疫情。没有这项法定义务的是（   ）。
A．从事传染病医疗保健的
B．从事传染病科研的
C．从事传染病监督管理的
D．从事卫生防疫的
E．各级政府有关主管人员
【答案】 B
246．执行职务的医疗保健人员发现以下情况，必须按照国务院卫生行
政部门规定的时限向当地卫生防疫机构报告疫情（   ）。
A．甲类、乙类和丙类传染病病人
B．甲类、乙类和丙类传染病病原携带者
C．甲类、乙类和丙类传染病疑似传染病病人
D．甲类、乙类和监测区域内的丙类传染病病人、病原携带者、疑似
传染病病人
E．以上都不是
【答案】 D
247．下列的乙类传染病中依法采取甲类传染病的预防控制措施的是
（  ）。
A．病毒性肝炎
B．伤寒和副伤寒C．淋病、梅毒
D．淋病、艾滋病
E．肺炭疽、传染性非典型性肺炎
【答案】 E
248．发现传染病病情应及时按照规定内容、程序、方式和时限报告，
报告疫情应遵循的原则是（   ）。
A．系统控制原则
B．系统通报原则
C．属地管理原则
D．隶属关系原则
E．直接向上级领导报告
【答案】 C
249．医疗机构发现甲类传染病时，对疑似病人应依法及时采取的措施
是（   ）。
A．采取预防措施
B．进行医学观察
C．予以隔离治疗
D．在指定场所进行医学观察
E．确诊前在指定场所进行单独隔离治疗
【答案】 E250．医疗机构发现甲类传染病时，对病源携带者、疑似病人的密切接
触者，应依法及时采取的措施是（   ）。
A．在指定场所进行医学观察
B．进行医学观察
C．采取预防措施
D．予以隔离治疗
E．确诊前在指定场所进行单独隔离治疗
【答案】 A
251．疫情报告是传染病管理的重要组成部分，也是有关机构及人员的
法定职责和义务，法定疫情责任人报告人是指执行职务的（   ）。
A．社会公众
B．接诊医生
C．社会团体及其人员
D．医疗卫生机构及其人员
E．社会福利机构及其人员
【答案】 D
252．突发公共卫生事件严重危害（   ）。
A．公众权益
B．社会公众利益
C．经济秩序
D．社会秩序E．社会公众健康
【答案】 E
253．各级人民政府及其有关部门应当建立严格的突发事件（   ）。
A．应急处理指挥部
B．调查控制领导小组
C．医疗救治指挥部
D．防范和应急处理责任制
E．信息通报制度
【答案】 D
254．卫生行政部门应当定期组织医疗卫生机构进行突发事件的
（  ）。
A．日常监测
B．应急演练
C．技能培训
D．预防控制体系
E．医疗救助方案
【答案】 B
255．医疗卫生机构和有关单位发现有突发卫生事件情形的，向所在地
卫生行政主管部门报告的时限要求是在发现（   ）。
A．6小时后
B．4小时后C．3小时后
D．2小时后
E．2小时内
【答案】 E
256．突发公共卫生事件发生后，医疗机构在医疗救治中为防止交叉感
染和污染应当（   ）。
A．采取应急技术指导
B．采取卫生预防措施
C．保证医疗器械供应
D．及时供应药品
E．及时治疗病患者
【答案】 B
257．制定《中华人民共和国中医药条例》的核心目的是（   ）。
A．保护人体健康
B．保护传统医药学
C．发展传统医药学
D．继承、创新中医药
E．保持中医药特色
【答案】 A
258．为全面发展中医药事业，国家鼓励中西医（   ）。
A．相互支持、相互帮助、共同发展B．相互学习、相互补充、共同提高
C．相互交流、相互学习、共同提高
D．同步发展、相互交流
E．相互学习、保持中医优势
【答案】 B
259．国家鼓励开展中医药专家技术经验和技术专长继承工作，培养高
层次的（   ）。
A．中医临床人才和中药技术人才
B．中医药学科发展带头人
C．高级专业技术职务人才
D．中医药科研人才
E．中医药理论人才
【答案】 A
260．开办中医医疗机构应当符合国务院卫生行政部门制定的
（  ）。
A．中医医疗机构床位设置标准
B．当地区域卫生规划
C．中医医疗机构设置标准和当地区域卫生规划
D．当地社会发展规划
E．定点医疗机构标准
【答案】 C261．中医医疗机构从事中医医疗活动。应按规定办理审批手续，取得
（  ）。
A．医疗机构执业许可证
B．医疗机构营业执照
C．医疗机构制剂许可证
D．医疗机构规划证
E．医疗机构开业证明
【答案】 A
262．《中华人民共和国中医药条例》规定，依法设立的社区卫生服务
中心（站）和乡镇卫生院等城乡基层卫生服务机构，应当能够
（  ）。
A．开展各项中医药业务活动
B．提供中医医疗服务
C．提供康复服务活动
D．进行现代设备诊断服务
E．提供保健咨询业务
【答案】 B
263．在加强卫生系统社会主义精神文明建设中，应当提高医务人员的
（  ）。
A．业务技术水平
B．职业道德素质
C．职业观念D．职业理念
E．职业责任
【答案】 B
264．医疗机构对医务人员考核要作为应聘、提薪、晋级以及评选先进
工作者的首要条件应是（   ）。
A．业务能力考核
B．服务水平考核
C．医疗质量考核
D．学历情况
E．医德考核结果
【答案】 E
265．我国广大卫生医务人员在工作岗位上应坚持放在第一位的是
（  ）。
A．医疗服务的经济效益
B．经济效益与社会效益
C．人民群众健康和生命安全
D．社区卫生预防
E．社区卫生服务
【答案】 C
266．医疗卫生行业作风建设存在的问题败坏了卫生行业和广大医务人
员的声誉，损害了（   ）。A．医患之间的关系
B．医疗机构的制度
C．组织形象
D．个人形象
E．政府形象
【答案】 A
267．《卫生部关于加强卫生行业作风建设的意见》中明确行业作风建
设中通过综合治理，重点解决的是（   ）。
A．医疗卫生质量问题
B．医疗卫生服务问题
C．医疗卫生行业形象问题
D．损害人民群众切身利益的突出问题
E．卫生事业发展中面临的问题
【答案】 D
268．张某于 1999年 7月从某医学院专科毕业，张某可以（   ）。
A．在医疗、预防、保健机构中试用期满一年，参加执业医师资格考
试
B．在医疗、预防、保健机构中试用期满一年，参加执业助理医师资
格考试
C．在医疗、预防、保健机构中试用期满二年，参加执业助理医师资
格D．取得执业助理医师执业证书后，在医疗、预防、保健机构中工作
满一年，参加执业医师资格考试
E．取得执业助理医师执业证书后，在医疗、预防、保健机构中试用
期满一年，参加执业医师资格考试
【答案】 B
269．张某没有上过任何层次的医学专业的学校，但他仍有资格参加执
业医师资格或执业助理医师资格考试，张某必定具有执业医师法规定
的以下情形之一，除了（   ）。
A．以师承方式学习传统医学满三年，经县级以上卫生行政部门确定
的传统医学专业组织考核合格并推荐
B．以师承方式学习传统医学满三年，经医疗、预防、保健机构考核
合格并推荐
C．以师承方式学习传统医学满三年，经医疗、预防、保健机构推荐
D．经多年实践医术确有专长，经县以上卫生行政部门确定的传统医
学专业组织考核合格并推荐
E．经多年实践医术确有专长，经医疗、预防、保健机构考核合格并
推荐
【答案】 C
270．医师李某，申请开办儿科诊所，经执业注册后，开展了儿科诊疗
活动，同时也以所学知识诊治一些妇科病人，李某的行为是
（  ）。
A．法律允许的行为
B．医师执业规定所允许的
C．只要不发生差错，法律即允许
D．超执业范围的行为E．只要是患者自愿，都是法律允许的
【答案】 D
271．医生甲因犯罪被判处有期徒刑二年， 1997 年 9 月 20 日被捕， 1999
年9月 20日释放，医生甲不予执业医师注册的期限是（   ）。
A．被捕之日起三年内
B．被捕之日起二年内
C．释放之日起一年内
D．释放之日起二年内
E．释放之日起三年内
【答案】 D
272．某医院年终对全院职工的基本情况作调查了解，其中有以下情
况：死亡一人，医生甲因病休息一年多，医生乙因医院效益不好也在
家闲了不满 2年，医生丙出去参与经营未从事医疗二年多，医生丁承包
医院的第二门诊近三年，其余大多数仍在医院坚持工作，依据执业医
师法，下列人员中，属于应当注销注册，收回医师执业证书的是
（  ）。
A．医生甲
B．医生乙
C．医生丙
D．医生丁
E．以上都不是
【答案】 C273．某厂医院医生甲从 98 年 10 月起，离开医院岗位为工厂从事推销。
若甲至 2000年 9月 30 日仍不回岗位，其所在医院向准予甲注册的卫生行
政部门报告的期限是（   ）。
A．7日内
B．10日内
C．15日内
D．30日内
E．二个月
【答案】 D
274．学生甲从医学院口腔专业 99 年 6 月毕业，因对所分配单位不满
意，便在 7月 28日向当地区卫生局申请个体行医，当即答复不准。未准
该申请是因为甲应（   ）。
A．经注册后在医疗、预防、保健机构中执业满五年
B．经注册后在医疗、预防、保健机构中执业满三年
C．经注册后在医疗、预防、保健机构中执业满一年
D．毕业后在医疗、预防、保健机构中试用三年
E．毕业后在医疗、预防、保健机构中试用二年
【答案】 A
275．李医生在为一胃癌病人手术时，发现腹腔内已有转移，肿瘤与周
围组织粘连很严重，切除肿瘤已无意义，便关腹结束手术。事后发
现，一把止血钳被落在病人腹内。此行为被认定为：三级医疗责任事
故。李医生可能承担的法律责任是（   ）。
A．罚款B．责令暂停执业六个月
C．注销注册
D．赔偿患者损失
E．追究刑事责任
【答案】 B
276．一女病员因不孕症、闭经、伴厌食、消瘦就诊。妇科做了各种常
规检查后。决定行腹腔镜检查，通知病人准备。病人不知该检查如何
作，便随医生进入处置室检查，检查中发现作了切口。病人及家属均
不满意开刀，向院方提出赔偿要求。行腹腔镜检查如何决定为合理？
（  ）
A．必须征得患者同意
B．可以征得患者同意
C．可以由医生决定
D．必须由医院决定
E．可以由医院或科室决定
【答案】 A
277．某乡卫生院医生甲为一阑尾炎病人施行手术，将结肠误切断，因
乡卫生院条件差，草草缝合后，叫来救护车送县医院处理。因延误了
时机，县医院医生乙在助手配合下，也没处理好，最终造成永久造
瘘，该结果是（   ）。
A．医生甲的医疗差错
B．医生甲的医疗事故
C．医生乙的医疗差错D．医生乙的医疗事故
E．医生甲、乙的共同责任
【答案】 B
278．病员患胆管癌，术中术者用手指钝性剥离胆总管而撕破静脉急性
大出血，慌乱中用钳夹止血，造成静脉完全离断，虽经吻合，病员终
因急性肝功能衰竭而死亡。产生的后果属于（   ）。
A．医疗意外
B．医疗差错
C．病情重笃而发生的难以避免的死亡
D．医疗事故
E．手术难以避免的并发症
【答案】 D
279．病人因右上腹持续钝痛，伴恶寒发热、皮肤黄染入院，检查诊断
急性胆囊炎、胆石症，上午情况尚好，中午出现休克症状，下午进行
了积极治疗，下班时虽未好转，也未加重。晚 6 时夜班医生回家吃晚
饭，此时病人症状加重，护士找不到医生，至 7 时找来一门诊医师急
救，抢救无效死亡。此时夜班医师才回病房。此事故的责任主体是
（  ）。
A．夜班医生
B．包括白班医生
C．夜班护士
D．急救的门诊医师
E．夜班医生和护士【答案】 A
280．县医院接乡下电话，急要救护车接产后大出血病人，院值班干部
通知了司机，便没再催促。司机接通知后，称风小些再去，病人家属
着急，在要车 40分钟后，在公路上截了一辆农用四轮车拉到县医院，
20分钟到县医院，门诊医生直接送到病房，病房医生按失血休克紧急
处置， 30分钟病人死亡。此事故的责任主体是（   ）。
A．值班干部
B．救护车司机
C．门诊医生
D．病房医生
E．以上都不是
【答案】 B
281．一患儿以肠梗阻入院手术，术中医师将膀胱认作囊肿切除，造成
患儿储尿、排尿功能严重受损。该事件中，医师的行为属（   ）。
A．意外事件
B．术中并发症
C．直接故意
D．间接故意
E．过失
【答案】 E
282．病儿跌伤， ×线照片为左肱骨下端骨骺分离。三周后到市医院就
诊，接诊医生填 X 线申请单时将左写成右，放射科发现错后，拍了左
手，却将一个 “右 ” 字铅号贴在 X 线片上。入院后值班医师在主诉中写
左。诊断上又写右，手术通知单上也写右。术前备皮时，护士仍在右臂备皮。手术医生术前曾去查看患者，检查出是左臂跌伤，手术时竟
仍在右臂上开了刀，暴露到关节囊未见异常时，经再次询问病儿，方
发现开错了手术部位。该事件的主要责任者是（   ）。
A．接诊医师
B．放射线医师
C．经治医师
D．备皮护士
E．手术医师
【答案】 E
283．病员行胃大部切除，胃空肠吻合术。手术操作无误，术后状态良
好。第 5天感到张口、下咽困难，第 6 天出现角弓反张、抽搐，诊断为
破伤风，经医院抢救无效，于 10 月 11 日死亡。患者家属找到区卫生行
政部门申诉。经区医疗事故鉴定委员会鉴定，不属事故， 10 月 31 日区
卫生行政部门结论为医院无责任，并将通知书交与家属。家属仍不
服。家属可以向上一级卫生行政部门申请复议的有效期限是
（  ）。
A．11月 5日前
B．11月 7日前
C．11月 10日前
D．11月 15日前
E．11月 30日前
【答案】 D
284．病人甲输液中发生反应，经对症处置，症状消失，当天夜里出现
心悸，呼吸困难，晨 5 时死亡。家属认为是医院的责任，拒不从病房移
走尸体。第二天上午上班，院方决定作尸检请法医魏 × 作。下午魏 × 告知院方因紧急会务不能去作，家属也不同意尸检，第三天又请到法医
李×，经与家属协商，第四天进行了尸检，李 × 未能对死因作出解释。
使纠纷无法结论，对这一结果（   ）。
A．只能以死因不明定论
B．魏 ×承担因拖延而迟延尸检，无法结论的结果
C．李 ×承担因未作出解释而无法结论的结果
D．院方承担因请人不当而无法结论的结果
E．家属承担因不同意尸检迟延尸检而无法结论的结果
【答案】 E
285．在呼吸科的某一病房，同时住进两名诊断肺脓肿的病人甲、乙。
甲、乙的家属都在病房陪护。甲、乙的同事多人到病房看望。第三天
确诊甲为开放性肺结核。根据国家规定，有关单位应当采取有效防护
措施和医疗保健措施的对象是（   ）。
A．病人甲
B．甲的家属
C．甲的同事
D．甲的主治医生
E．以上都不是
【答案】 D
286．在1997年冬，某县卫生防疫站于某被派下乡了解疾病发生情况。调
查中得知某乡有一病人患流行性出血热去外地住院。但于某既未向防
疫站反映，也未采取任何措施，却在乡干部家玩了三天。此时，该村
已有 9人患该病住院。依据传染病防治法，于某可能承担的法律责任是
（  ）。A．行政处分
B．行政处罚
C．行政赔偿
D．民事赔偿
E．批评教育
【答案】 A
287．2003年 9月，郑某医科大学毕业分配到市级医院工作， 2005 年按
规定条件获得执业医师资格并经注册具有行医资格。 2006 年 4 月郑某向
当地卫生行政部门申请开办个体诊所行医，对郑某开办个体诊所行医
的申请，卫生行政部门应（   ）。
A．不予受理申请
B．受理申请
C．经审查批准其开办诊所
D．要求其保证医疗质量，准予批准
E．审查开办医疗机构的设施条件
【答案】 A
288．某地医疗机构发生重大医疗过失行为，依照《医疗事故处理条
例》，该医疗机构应在 12 小时内向所在地卫生行政部门报告，这种医
疗过失是（   ）。
A．造成患者轻度、器官组织损伤导致一般功能障碍
B．造成患者明显人身损害的其他后果
C．导致患者死亡或者可能为二级以上医疗事故D．无过错的血液感染造成不良后果
E．因患者体质特殊而发生的医疗意外
【答案】 C
289．以下情形中不予医师执业注册的是（   ）。
A．受过刑事处罚的
B．受刑事处罚，自刑罚执行完毕之日起至申请注册之日止不满 3 年的
C．不具有完全民事行为能力的
D．受过吊销医师执业证书行政处罚的
E．受吊销医师执业证书行政处罚，自处罚之日起至申请注册之日止
不满 3年的
【答案】 C
290．按照执业医师法规定，应当进行重新注册的是中止医师执业活动
一定期限以及本法第十五条规定的情形消失，申请重新执业的。 “ 一定
期限 ”是指（   ）。
A．1年以上
B．2年以上
C．3年以上
D．4年以上
E．5年以上
【答案】 B
291．执业医师法规定医师除正当治疗外，不得使用以下药品，除了
（  ）。A．麻醉药品
B．医疗用毒性药品
C．副作用大的药品
D．精神药品
E．放射性药品
【答案】 C
292．医师在执业活动中违反技术操作规范造成严重后果的，给予警告
或者责令暂停执业活动（   ）。
A．3～ 6个月
B．6个月～ 1年
C．6个月～ 1.5年
D．1～ 1.5年
E．1～ 2年
【答案】 B
293．医师在执业活动中，有下列行为之一的，予以警告或责令暂停 6
个月以上 1年以下执业活动，情节严重的，吊销其执业证书，构成犯罪
的，追究其刑事责任，除了（   ）。
A．发生医疗纠纷的
B．未经患者或者其家属同意，对患者进行实验性临床医疗的
C．泄露患者隐私，造成严重后果的
D．利用职务之便，索取、非法收受患者财物或者牟取其他不正当利
益的E．发生自然灾害、突发重大伤亡事故等紧急情况时，不服从卫生行
政部门调遣的
【答案】 A
294．未经医师（士）亲自诊查病人或亲自接产，医疗机构不得出具以
下证明文件，除了（   ）。
A．疾病诊断书
B．健康证明书
C．死产报告书
D．死亡证明书
E．医疗纠纷分析证言
【答案】 E
295．医疗机构施行特殊治疗时（   ）。
A．可以由经治医师决定施行
B．可以由本科在科主任主持下讨论决定施行
C．由医院决定施行
D．可以征求患者意见
E．必须征得患者同意
【答案】 E
296．下列哪项是制定《医院感染管理规范（试行）》的目的？
（  ）
A．有效预防和控制疾病，维护正常的社会秩序B．有效预防和控制传染性非典型肺炎的发生和流行
C．有效预防和控制医院感染，保障医疗安全，提高医疗质量
D．预防、控制和消除传染病的发生与流行，保障公众的身体健康和
生命安全
E．有效预防、及时控制和清除突发公共卫生事件，保障公众身体健
康与生命安全
【答案】 C
297．某临床医学专业研究生刚毕业即擅自开设诊所独立行医。依据
《中华人民共和国执业医师法》，其行为属于（   ）。
A．个体行医
B．执业医师行医
C．执业助理医师行医
D．未办理手续非法行医
E．未取得医帅资格非法行医
【答案】 E
298．医德规范是指导医务人员进行医疗活动的（   ）。
A．技术规程
B．技术标准
C．行为准则
D．思想准则
E．思想和行为准则【答案】 E
299．根据医师执业注册制度，受理申请医师注册的卫生行政部门在收
到注册申请后，应在自收到申请之日起多少日内作出准予注册或不予
注册的书面答复？（   ）
A．15日
B．20日
C．30日
D．40日
E．45日
【答案】 C
300．根据《医疗事故处理条例》的规定，医疗机构发生重大医疗事故
时，主管部门接到报告后应立即（   ）。
A．逐级报告
B．赔偿损失
C．提起诉讼
D．责令当事人书面检查
E．组织人员对事故进行调查处理
【答案】 E
301．在我国卫生法律体系中。《突发公共卫生事件应急条例》、《医
疗事故处理条例》、《中药品种管理条例》等规范性文件属于
（  ）。
A．卫生法律B．卫生规章
C．卫生行政法规
D．地方卫生法规
E．卫生技术法规
【答案】 C
302．根据《医疗废物管理条例》，医疗废物是指医疗卫生机构在医
疗、预防、保健及其他相关活动中产生的（   ）。
A．普通医疗生活用品废弃物
B．麻醉、精神性药品的废弃物
C．放射性、医疗用毒性药品的废弃物
D．医院制剂配制中产生的中药材废渣
E．具有直接或间接感染性、毒性以及其他危害性的废物
【答案】 E
303．某医科大学医学专业研究生， 1999 年 7 月毕业后分配到三级医院
从事临床工作，同年 12 月擅自另行开设诊所独立行医。依据《中华人
民共和国执业医师法》规定，其行为属于（   ）。
A．未取得医师资格为非法行医
B．执业医师行医
C．执业助理医师行医
D．个体行医
E．未办理手续非法行医【答案】 A
304．老年患者肖某因发热、腹胀痛、不能进食、消瘦明显 3 个月来院
治疗，入院后检查发现肝肿大，中度腹水。最终确诊为肝癌晚期，大
面积波及腹腔。并逐渐出现恶病质症状。病人要求安乐死以求尽早摆
脱痛苦，但妻子仍要求积极抢救治疗，子女和领导表示尊重医院的方
案。针对此例病人，符合医学道德行为的是（   ）。
A．同意病人提出的安乐死要求
B．回家休息，对症治疗
C．继续保守对症处置
D．同意病人妻子的要求
E．在家属和本人要求下，经一定的审批程序，可实施安乐死
【答案】 E
305．医师孙某接受某医药代表商给予的回扣，其情节严重，在未构成
犯罪的情况下卫生行政部门应没收违法所得，还可能对其进行的行政
处罚是（   ）。
A．记过
B．撤职
C．批评教育
D．吊销其执业证书
E．追究其刑事责任
【答案】 D
306．某市级卫生防疫站在接到当地霍乱病情汇报后未及时向上级汇
报，造成霍乱在当地小范围内传播，其负有责任的主管人员会收到何
种处理？（   ）A．限期改正
B．通报批评
C．给予警告
D．给予降级、撤职、开除的处分
E．处以罚金
【答案】 D
307．某乡镇卫生院拒绝诊治 20 余名一氧化碳中毒患者，理由是上级卫
生部门要来检查工作。造成 5 名患者死亡， 10 余名患者因错过抢救时机
留有严重后遗症。卫生行政部门对此乡镇卫生院除可给予责令改正、
通报批评、警告外，还有（   ）。
A．罚款
B．开除
C．降级或撤职
D．依法追究其刑事责任
E．吊销《医疗机构执业许可证》
【答案】 E
308．王某感冒后去某省级医院诊治，接诊医师忽视王某青霉索过敏的
事实，坚持为王某注射青霉素，造成王某当场死亡。此为（   ）。
A．一级医疗事故
B．二级医疗事故
C．三级医疗事故
D．四级医疗事故E．不属于医疗事故
【答案】 A
309．《医疗机构管理条例》、《医疗机构管理条例实施细则》、《麻
醉药品管理法》、《医疗事故处理办法》等规范性文件，在我国卫生
法律体系中，属于（   ）。
A．卫生行政法规
B．卫生专门法律
C．卫生法律
D．基本法律
E．卫生技术法规
【答案】 A
310．必须按照国务院卫生行政部门的有关规定，严格执行消毒隔离制
度，防止发生内感染和医源性感染的机构是（   ）。
A．疾病控制中心
B．卫生监督所
C．预防保健机构
D．医疗保健机构
E．卫生行政管理机构
【答案】 D
311．国家实行医师资格考试制度，目的是检查评价申请医师资格者是
否具备（   ）。
A．医学专业学历B．取得医学专业技术职务的条件
C．从事医学专业教学、科研的资格
D．开办医疗机构的条件
E．从事医学实践必须的基本专业知识与能力
【答案】 E
312．制定《医院感染管理规范（试行）》的目的是（   ）。
A．有效预防和控制医院感染，保障医疗安全，提高医疗质量
B．有效预防和控制传染性非典型肺炎的发生和流行
C．预防、控制和消除传染病的发生与流行，保障公众的身体健康和
生命安全
D．有效预防、及时控制和清除突发公共卫生事件，保障公众身体健
康与生命安全
E．有效预防和控制疾病，维护正常的社会秩序
【答案】 A
313．《突发公共卫生事件应急条例》规定：突发事件应急工作应当遵
循的原则是（   ）。
A．完善并建立监测与预警手段
B．预防为主，常备不懈
C．积极预防，认真报告
D．及时调查，认真处理
E．监测分析，综合评价【答案】 B
314．医师经注册后，应当按照以下注册的内容执业（   ）。
A．执业范围
B．执业地点
C．执业范围，执业类别
D．执业范围，执业类别，医疗机构
E．执业范围，执业类别，执业地点
【答案】 E
315．现代医学模式是指（   ）。
A．生物 –心理 –社会医学模式
B．生物医学模式
C．高新技术医学模式
D．整体医学模式
E．分子医学模式
【答案】 A
316．下列做法中不违背医学伦理学无伤害原则的是（   ）。
A．因急于手术抢救患者，未由家属或患者签手术同意书
B．发生故意伤害
C．造成本可避免的残疾
D．造成本可避免的病人自杀E．造成本可避免的人格伤害
【答案】 A
317．体现医患之间契约关系的有下列做法，但应除外（   ）。
A．患者挂号看病
B．医生向患者做出应有承诺
C．先收费用然后给予检查处置
D．先签写手术协议书然后实施手术
E．患者被迫送红包时保证不给医生宣扬
【答案】 E
318．某医科大学医学专业研究生 1999 年 7 月毕业后分配到三级医院从
事临床工作，同年 12 月擅自另行开设诊所独立行医。依据《中华人民
共和国执业医师法》其行为属于（   ）。
A．未取得医师资格非法行医
B．执业医师行医
C．执业助理医师行医
D．个体行医
E．未办理手续非法行医
【答案】 A
319．某药店经营者为贪图利益而销售超过有效期的药品，结果造成患
者服用后死亡的特别严重后果，依据《中华人民共和国刑法》，给经
营者的刑罚是（   ）。
A．处 3年以下有期徒刑或拘役并处罚金B．处 3年以上 7年以下有期徒刑并处罚金
C．处 3年以上 10年以下有期徒刑并处罚金
D．处 10年以上 20 年以下有期徒刑并处罚金
E．处 10年以上有期徒刑或无期徒刑，并处罚金
【答案】 E
320．医德规范是指导医务人员进行医疗活动的（   ）。
A．思想准则
B．行为准则
C．技术规程
D．技术标准
E．思想和行为准则
【答案】 E
321．传染性非典型肺炎防治工作应坚持的原则是（   ）。
A．预防为主防治结合分级负责依靠科学依法管理
B．预防为主及时隔离依靠科学防治结合加强监督
C．有效预防宣传教育加强监测防治结合科学管理
D．预防控制分级负责依靠科学防治结合及时隔离
E．预防为主及时控制科学治疗统一监测防治结合
【答案】 A
322．城镇中发现甲类传染病和乙类传染病中的艾滋病、肺炭疽病的病
人、病原携带者和疑似病人时，国家规定的报告时间是（   ）。A．6小时以内
B．7小时
C．10小时
D．12小时
E．24小时
【答案】 A
323．《传染病防治法》规定应予以隔离治疗的是（   ）。
A．疑似传染病病人
B．甲类传染病病人
C．甲类传染病病人和病原携带者
D．乙类传染病病人和病原携带者
E．除艾滋病病人、炭疽中的肺炭疽以外的乙类传染病病人
【答案】 C
324．《医疗废物管理条例》中所称医疗废物，是指医疗卫生机构在医
疗、预防、保健及其他相关活动中产生的（   ）。
A．麻醉、精神性药品的废弃物
B．放射性、医疗用毒性药品的废弃物
C．具有直接或间接感染性、毒性以及其他危害性的废物
D．医院制剂配制中产生的中药材废渣
E．普通医疗生活用品废弃物
【答案】 C325．未经医师注册取得执业证书的（   ）。
A．不得从事医师执业活动
B．可在预防机构从事医师执业活动
C．可在保健机构从事医师执业活动
D．可在执业医师指导下，在预防、保健机构从事医师执业活动
E．可在执业医师指导下从事医师执业活动
【答案】 A
326．患者，女， 68岁。因心力衰竭人院，拟用地高辛口服治疗，每日
0.25mg。已知地高辛半衰期为 36 小时，达稳定的血药浓度需
（  ）。
A．2～ 3天
B．6～ 7天
C．9～ 10天
D．12～ 14天
E．16～ 18天
【答案】 B
327．患者，女， 60岁。因全身关节疼痛，长期服用某药。昨日出现自
发性骨折。导致该不良反应的药物是（   ）。
A．泼尼松
B．阿司匹林
C．吲哚美辛（消炎痛）D．保泰松
E．布洛芬
【答案】 A
328．王某 1998年于医科大学本科毕业分配到市级医院工作，《中华人
民共和国执业医师法》颁布 3 个月后，其依照有关开办医疗机构的规定
申请个体开业。依据《执业医师法》卫生行政部门应（   ）。
A．批准其个体行医资格申请
B．要求其应具备主治医师资格
C．要求其参加国家执业医师资格考试
D．要求其参加国家执业助理医师资格考试
E．要求其能保证个体行医质量，才能予以受理申请
【答案】 C
329．在1997年冬，某县卫生防疫站于某被派下乡了解疾病发生情况。调
查中得知某乡有一病人患流行性出血热去外地住院。但于某既未向防
疫站反映，也未采取任何措施，却在乡干部家玩了 3 天。此时，该村已
有9人患该病住院。依据传染病防治法，于某可能承担的法律责任是
（  ）。
A．行政处分
B．行政处罚
C．行政赔偿
D．民事赔偿
E．批评教育
【答案】 A330．医师注册后有下列情形之一的，其所在的医疗、预防、保健机构
应当在 30日内报告准予注册的卫生行政部门，卫生行政部门应当注销
注册，收回医师执业证书（   ）。
A．死亡或者宣告失踪；受刑事处罚
B．受吊销医师执业证书行政处罚
C．依照本法第 31 条规定暂停执业活动期满，再次考核仍不合格
D．终止医师执业活动满 2 年的；以及有国务院卫生行政部门规定不宜
从事医疗、预防、保健业务的其他情形
E．以上均是
【答案】 E
331．对定期考核不合格，暂停执业活动，期满再次进行考核不合格的
执业医师（   ）。
A．由县级以上人民政府卫生行政部门注销注册，收回医师执业证书
并取消执业医师资格
B．由县级以上人民政府卫生行政部门注销注册，收回医师执业证书
C．由县级以上人民政府卫生行政部门注销注册，收回医师资格证书
D．由县级以上人民政府卫生行政部门注销注册，收回医师的执业证
书，并接受培训和继续医学教育
E．由县级以上人民政府卫生行政部门责令其暂停执业三至六个月，
注销注册，收回医师执业证书，并接受培训和继续医学教育
【答案】 C
332．下列哪些情形的药品不能按照假药处理（   ）。
A．国务院药品监督管理部门规定禁止使用的B．未取得批准文号生产的
C．未标明有效期或者更改有效期的
D．被污染不能药用的
E．变质不能药用的
【答案】 C
333．以下哪一项不是《药品管理法》第 39 条规定： “ 国家对实行特殊
的管理办法。管理办法由国务院制定 ” 。（   ）。
A．麻醉药品
B．精神药品
C．医疗用毒性药品
D．抗肿瘤药品
E．放射性药品
【答案】 D
334．按照《药品管理法》规定，医疗机构配制制剂，须符合下列哪项
（  ）。
A．须经所在地省、自治区、直辖市人民政府卫生行政部门审核同
意，由省、自治区、直辖市人民政府药品监督管理部门批准，发给
《医疗机构制剂许可证》
B．须经国家卫生行政部门审核同意，由省、自治区、直辖市人民政
府药品监督管理部门批准，发给《医疗机构制剂许可证》
C．须经所在地省、自治区、直辖市人民政府卫生行政部门审核同
意，由国家药品监督管理部门批准，发给《医疗机构制剂许可证》D．须经中央政府卫生行政部门审核同意，由中央政府药品监督管理
部门批准，发给《医疗机构制剂许可证》。无《医疗机构制剂许可
证》的，不得配制制剂
E．以上均不是
【答案】 A
335．按照药品广告的管理规定，下列哪项是正确的（   ）。
A．处方药可以在国务院卫生行政部门和国务院药品监督管理部门共
同指定的医学、药学专业刊物上介绍，也可在大众传播媒介发布广告
或者以其他方式进行以公众为对象的广告宣传
B．处方药不可以在国务院卫生行政部门和国务院药品监督管理部门
共同指定的医学、药学专业刊物上介绍，但可以在大众传播媒介发布
广告或者以其他方式进行以公众为对象  的广告宣传
C．处方药不可以在国务院卫生行政部门和国务院药品监督管理部门
共同指定的医学、药学专业刊物上介绍，也不得在大众传播媒介发布
广告或者以其他方式进行以公众为对象的广告宣传
D．处方药可以在国务院卫生行政部门和国务院药品监督管理部门共
同指定的医学、药学专业刊物上介绍，但不得在大众传播媒介发布广
告或者以其他方式进行以公众为对象的广告宣传
E．处方药可以在企业所在地省、自治区、直辖市人民政府指定的医
学、药学专业刊物上介绍，但不得在大众传播媒介发布广告或者以其
他方式进行以公众为对象的广告宣传
【答案】 D
336．《中华人民共和国传染病防治法》规定管理的传染病分为
（  ）。
A．甲类、乙类
B．甲类、乙类、丙类、丁类C．甲类、乙类、丙类
D．甲类、乙类、丙类、丁类、戊类
E．甲类、乙类、丙类、丁类、戊类、己类
【答案】 C
337．《传染病防治法》将传染病分甲、乙、丙三大类列人依法管理的
范围的种类有（   ）。
A．35种
B．30种
C．25种
D．27种
E．48种
【答案】 A
338．卫生防疫机构发现以下情况，应当立即报告当地卫生行政部门，
由当地卫生行政部门立即报告当地政府，同时报告上级卫生行政部门
和国务院卫生行政部门（   ）。
A．接到甲类传染病的疫情报告
B．接到甲类传染病和乙类传染病的疫情报告
C．传染病流行，接到甲类传染病和乙类传染病中的艾滋病、炭疽中
的肺炭疽的疫情报告
D．接到甲类传染病和乙类传染病中的艾滋病的疫情报告
E．接到甲类传染病和乙类传染病中的艾滋病、炭疽中的肺炭疽的疫
情报告【答案】 B
339．无过错输血感染造成不良后果的，属于（   ）。
A．一级医疗事故
B．二级医疗事故
C．三级医疗事故
D．四级医疗事故
E．不属于医疗事故
【答案】 E
340．根据医疗事故的预防与处置中患者的权利，患者没有权复印或者
复制下列哪些材料（   ）。
A．其门诊病历、住院志
B．体温单、医嘱单、化验单（检验报告）、医学影像检查资料
C．特殊检查同意书、手术同意书、手术及麻醉记录单
D．其他患者的病理资料
E．护理记录以及国务院卫生行政部门规定的其他病历资料
【答案】 D
341．卫生部于 1998年 9 月 7 日发出《关于在医疗活动中严禁临床促销开
单费等回扣行为的通知》，要求医疗单位对整顿仍违反规定的人员，
要停止个月的处方权，并记入本人年度考核登记表。（   ）。
A．1～ 3个月
B．2～ 5个月C．3～ 6个月
D．6～ 9个月
E．6～ 12个月
【答案】 E
342．小周为某重点中医药大学毕业生，毕业 1 年后顺利通过国家中医
执业医师考试并取得相应资格。随即到当地一个医疗机构应聘作医师
独立进行医学诊疗活动，不久遇到当地卫生行政部门的检查，有关意
见应该是（   ）。
A．可以独立从事医学治疗活动
B．必须再次参加国家中医助理执业医师考试
C．必须再实习 1年，才能独立从事医学诊疗活动
D．还必须经过注册，取得执业证书，才能从事医疗活动
E．以上均不是
【答案】 D
343．下列这些人可追究刑事责任，除了（   ）。
A．医师贾某发生了二级医疗责任事故
B．医师刘某发生了一级医疗技术事故
C．医师郑某销售假药，致患者死亡
D．医师钱某未取得执业医师资格，擅自为他人进行节育复通手术
E．从事传染病防治的政府卫生行政部门的工作人员杜某严重不负责
任，导致传染病传播流行，情节严重
【答案】 B344．下面这些行为属于疏忽大意过失，除了（   ）。
A．医师丁某擅离职守
B．医师吴某擅自做无指征和有禁忌证的手术
C．医师季某虽然预见到自己的行为可能给病人导致损害后果，但是
轻信自己的技术能够避免，因而导致了判断上和行为上的失误，致使
对病人的危害结果发生
D．医师齐某害怕传染，推诿病人
E．医师阎某对病人的检查、处理漫不经心，马虎草率
【答案】 C
345．在诊疗护理工作中发生的下列案例，不属于医疗事故，除了
（  ）。
A．医师孙某虽有诊疗护理错误，但未造成病人死亡、残疾、功能障
碍
B．医师齐某开错手术部位，造成严重毁容
C．医师李某由于患者体质特殊而发生了难以预料和防范的不良后果
D．医师季某在治疗过程中发生了难以避免的并发症
E．医师周某在治疗过程中因病人及其家属不配合诊治为主要原因而
造成不良后果
【答案】 B