1．黄疸的发生，以下列何邪为主？（   ）
A．风
B．寒
C．暑
D．湿
E．火
【答案】 D
2．下列除哪项外均与黄疸的发生关系密切（   ）？
A．肝
B．胆
C．脾
D．胃
E．膀胱
【答案】 E
3．下列哪一项为阳黄中热重于湿型的黄色（   ）？
A．黄疸急速加深呈深黄色
B．掉黄或染衣着色C．黄色不泽
D．黄色晦暗
E．黄色鲜明
【答案】 E
4．急黄的最主要病机是（   ）。
A．湿热薰蒸，湿遏热伏
B．湿热内蕴，蒙蔽心包
C．湿热夹毒，热毒炽盛
D．瘀阻肝脾，水气内聚
E．肝胆郁热，气机阻滞
【答案】 C
5．下列除哪项外均为急黄的主症（   ）？
A．突然高热
B．神昏谵语
C．黄疸迅速加深
D．舌质淡，苔白腻
E．衄血，大便黑，小便短赤
【答案】 D
6．下列哪项不属于寒湿阻遏型黄疸的主症（   ）？
A．黄色晦暗B．大便不实，脘闷腹胀
C．食少纳呆，神疲畏寒
D．舌质淡，苔白腻
E．脉弦
【答案】 E
7．患者陈 ×，男， 18 岁。四天前突然出现目黄身黄，黄色鲜明，发热
口渴，心中烦躁，恶心欲吐，小便短少而黄，大便秘结，舌苔黄腻，
脉弦数。属于何种病型？（   ）
A．湿热并重型黄疸
B．寒湿阻遏型黄疸
C．湿热蕴蒸，湿重于热型的黄疸
D．湿热蕴蒸，热重于湿型的黄疸
E．脾型黄疸
【答案】 D
8．患者丁 ××，男， 30 岁。劳累过后，加之饮食不慎，突然出现身目
俱黄，其色如金，高热口渴，小便深黄，腹胀胁痛，烦躁不安，随之
神昏谵语，舌质红绛，苔黄燥，脉弦滑数。应该断以下何种病证？
（  ）
A．湿热并重型黄疸
B．胆道阻滞型黄疸
C．疫毒炽盛型黄疸
D．湿热蕴蒸，热重于湿型黄疸E．湿热蕴蒸，湿重于热型黄疸
【答案】 C
【解析】疫毒炽盛型黄疸，又称急黄，其病机为：湿热疫毒炽盛，深
入营血，内陷心肝；治疗宜清热解毒，凉血开窍；代表方：《千金》
犀角散加味。
9．一农民患钩虫病，证见周身肌肤呈染黄色，但两目不黄，小便通畅
而色不黄，倦怠乏力，心悸少寐，眩晕耳鸣，大便溏薄，舌质淡，苔
薄白，脉濡细。治疗最宜用（   ）。
A．小建中汤
B．黄芪建中汤
C．理中汤
D．四君子汤
E．六君子汤
【答案】 B
10．贾××，男， 45岁。因劳累后受寒，出现发热恶寒，胸闷脘胀，继
而身目皆黄，小便黄赤，舌苔白腻，脉浮。治疗的最佳方剂为
（  ）。
A．桑菊饮
B．银翘散
C．杏苏散
D．荆防败毒散
E．麻黄连翘赤小豆汤
【答案】 E【解析】邪郁肌表，寒热头痛，宜用麻黄连翘赤小豆汤疏表清热，利
湿退黄。
11．肝气郁结聚证的治法是（   ）。
A．导滞通便，理气化痰
B．理气活血，通络消积
C．疏肝解郁，行气消聚
D．祛瘀软坚，兼调脾胃
E．大补气血，活血化瘀
【答案】 C
12．患者自觉脘腹痞塞不通，胀满难受而无块状物可及，应诊为
（  ）。
A．痞块
B．痞满
C．食积
D．积聚
E．啯瘕
【答案】 B
13．指出下面哪项是错误的治疗积聚法则（   ）？
A．晚期邪深，专攻病邪
B．坚者削之，结者散之
C．善治者当先补虚D．养正积自除
E．大积大聚，其可犯也，衰期大半而止
【答案】 A
14．下列哪一项对积与聚无鉴别意义（   ）。
A．积属血，聚属气
B．积属脏病，聚属腑病
C．积的病程长，聚的病程短
D．积为固定不移，聚为聚散无常
E．积的病位在大腹，聚的病位在小腹
【答案】 E
15．治疗瘀血内结积证的主方是（   ）。
A．血府逐瘀汤
B．丹参饮
C．身痛逐瘀汤
D．膈下逐瘀汤
E．旋复花汤
【答案】 D
16．积聚的主要病位在（   ）。
A．脾胃
B．肝脾C．脾肾
D．肝肾
E．肺肝
【答案】 B
17．下列除哪项外均为积聚的发病原因（   ）？
A．情志失调
B．感受寒湿
C．饮食所伤
D．它病转移
E．外感湿热
【答案】 E
18．杜某，病由抑郁而起，证见腹部结块，或左或右，走窜不定，按
之略痛，脘胁不舒，嗳气频频，便艰纳呆，苔薄，脉弦，证属
（  ）。
A．聚证 ——肝郁气滞
B．聚证 ——食滞痰阻
C．积证 ——气结血瘀
D．积证 ——气郁血阻
E．以上都不是
【答案】 A19．赵某，男， 34岁。近日腹胀或痛，时有如条状物聚起在腹部，按
之则胀痛更甚，纳食减退，大便秘结，舌苔腻，脉弦滑。证属
（  ）。
A．气滞血阻型积证
B．气结血瘀型积证
C．肝郁气滞型聚证
D．食滞痰阻型聚证
E．肝气挟痰型聚证
【答案】 D
20．患者，女， 50岁。证见积块坚硬，疼痛渐重，面色萎黄或黧黑，
肌肉瘦削，饮食锐减，舌淡紫，无苔，脉弦细。其治法为（   ）。
A．理气活血，通络消积
B．理气活血，软坚散结
C．理气活血，祛瘀软坚
D．大补气血，活血化瘀
E．通滞去积，活血化瘀
【答案】 D
21．鼓胀的病机是（   ）。
A．气滞血瘀
B．气滞血瘀水停
C．气滞湿阻血瘀D．气滞痰凝血瘀
E．气虚饮停血瘀
【答案】 B
22．下列哪项不是鼓胀后期的常见并发症（   ）？
A．吐血
B．黄疸
C．昏迷
D．水肿
E．中风
【答案】 E
23．治疗寒湿困脾鼓胀的主方是（   ）。
A．胃苓汤
B．舟车丸
C．实脾饮
D．附子理中丸
E．六味地黄丸
【答案】 C
24．鼓胀的病位在（   ）。
A．肺、脾、肾
B．心、脾、肾C．肝、脾、肾
D．心、肝、肾
E．心、肺、肾
【答案】 C
25．下列哪项除外，均为鼓胀的主要特征（   ）。
A．腹大如鼓
B．四肢枯瘦
C．皮色苍黄
D．胁下或腹部痞块
E．下肢水肿
【答案】 E
26．鼓胀的主症是（   ）。
A．全身水肿
B．单腹胀大
C．下肢水肿
D．头面四肢水肿
E．以上都不是
【答案】 B
27．哪一项不属于水肿与鼓胀的鉴别要点（   ）？
A．肿胀部位B．肿胀的先后顺序
C．肿处皮肤的色泽
D．小便通利与否
E．腹壁青筋有无暴露
【答案】 D
28．下列除哪项外，均为鼓胀的病理特点（   ）？
A．气滞
B．血瘀
C．痰凝
D．水停
E．正虚
【答案】 C
29．用攻下逐水法治疗鼓胀是（   ）。
A．本证初期使用的方法
B．本证末期使用的方法
C．治疗本证的唯一方法
D．自始至终都应使用的方法
E．水邪难退，正虚不甚时使用的方法
【答案】 E
30．鼓胀病变过程中，可出现下列除哪项以外的病证（   ）？A．昏迷
B．血证
C．癃闭
D．痰证
E．瘀证
【答案】 D
31．鼓胀后期，其证表现为肝肾阴虚时，当禁用（   ）。
A．养阴之品
B．滋阴之品
C．活血之品
D．止血之品
E．峻下之品
【答案】 E
32．服用十枣汤或舟车丸治疗鼓胀，药后会出现除下列哪项外的副作
用（   ）？
A．泛恶
B．呕吐
C．泻下
D．腹痛
E．头晕
【答案】 C33．柴胡疏肝散可用于下列除（   ）以外的病证。
A．肝气郁结胁痛
B．胆道阻滞型黄疸
C．肝气犯胃型胃痛
D．气滞血瘀型腹痛
E．气滞湿阻型鼓胀
【答案】 B
34．下列哪项不属鼓胀的病因病理（   ）。
A．情志郁结，气失调畅
B．水湿内浸，脾不健运
C．黄疸、积聚等病，迁延日久
D．嗜酒过度，饮食不节，滋生湿热损伤脾胃
E．捕鱼摸蟹或洗澡、游泳于血吸虫疫区之河流中，感染致病
【答案】 B
35．患者腹部胀大三月余，胁下胀痛不适，纳食欠佳，食后腹胀，小
便短少，下肢微肿，检查示：面色晦暗，周身皮肤发黄，腹胀大，胁
下可触及啯块，双下肢按之微肿，苔白腻，脉弦细，应诊断为
（  ）。
A．水肿
B．胁痛
C．黄疸D．积聚
E．鼓胀
【答案】 E
36．患者，男，患肝病多年，近一周出现腹大按之不坚，胁下胀满，
时有疼痛，纳食欠佳，小便短少，嗳气不爽，食后作胀，舌苔白腻，
脉弦。此属何病证？（   ）
A．水湿浸渍型水肿
B．寒湿困脾型鼓胀
C．气滞湿阻型鼓胀
D．肝郁气滞型鼓胀
E．肝气郁结型胁痛
【答案】 C
37．高××，男， 52岁。患肝病多年而不愈，近月来腹大坚满，脘腹撑
急难忍，烦热口苦，渴而不欲饮，小便短赤，大便溏垢，舌边尖红，
苔黄腻，脉弦数，属何病证？（   ）
A．气滞湿阻型鼓胀
B．寒湿困脾型鼓胀
C．水湿浸渍型水肿
D．湿热蕴结型鼓胀
E．肝脾血瘀型鼓胀
【答案】 D38．患者腹大胀满，按之如囊裹水，胸脘胀闷，得热稍舒，精神困
倦，怯寒懒动，大便稀溏，小便短少，舌苔白腻，脉缓。其治疗的主
方为（   ）。
A．胃苓汤
B．实脾饮
C．调营饮
D．柴胡疏肝散
E．中满分消丸
【答案】 B
39．首先将头痛分为内伤和外感两大类的是（   ）。
A．《冷庐医话》
B．《临证指南医案》
C．《证治准绳》
D．《丹溪心法》
E．《东垣十书》
【答案】 E
40．除下列哪项外，均为外感头痛的表现（   ）。
A．掣痛
B．跳痛
C．灼痛
D．胀痛E．空痛
【答案】 E
41．内伤头痛的诊断要点，下列何者是错误的？（   ）
A．痛势较缓
B．起病较缓
C．痛无休止
D．多表现为隐痛、空痛、昏痛
E．劳累痛甚
【答案】 C
42．痰浊头痛的特征是（   ）。
A．头痛如裹
B．头痛如裂
C．头痛且空
D．头痛且晕
E．头痛昏蒙
【答案】 E
43．厥阴经头痛的部位是（   ）。
A．头后部及两侧
B．枕部及项部
C．前额部及眉棱处D．头两侧及耳部
E．巅顶或连于目系
【答案】 E
44．头后部疼痛，痛引项背者多为（   ）。
A．太阳头痛
B．阳明头痛
C．少阳头痛
D．厥阴头痛
E．以上都不是
【答案】 A
45．阳明经头痛的部位是（   ）。
A．头后部，下连于项
B．前额部及眉棱处
C．头之两侧，并连及耳部
D．巅顶部位，或连于目系
E．以上都不是
【答案】 B
46．少阳经头痛的部位是（   ）。
A．头后部，下连于项
B．前额部及眉棱处C．头之两侧，并连及耳部
D．巅顶部位，或连于目系关系密切
E．以上都不是
【答案】 C
47．内伤头痛是发生，与下列哪些脏腑关系密切（   ）。
A．心、脾、肾
B．肺、胃、肾
C．心、肺、肾
D．心、肝、肾
E．肝、脾、肾
【答案】 E
48．头痛的病位在脑，与哪些脏腑关系最密切（   ）。
A．肝脾肾
B．心肝肾
C．心脾肾
D．肺肝肾
E．肺脾肾
【答案】 A
49．下列哪项不是头痛的病因病机（   ）。
A．外感六淫B．气郁化火
C．痰浊内生
D．气血亏虚
E．肺气上逆
【答案】 E
50．刘×，女， 21岁。近日气候骤冷，调摄不慎，出现恶风畏寒，头
痛时作，痛连项背，遇风尤剧，不渴，苔薄白，脉浮，证属
（  ）。
A．风湿头痛
B．风寒头痛
C．风热头痛
D．肝阳头痛
E．痰浊头痛
【答案】 B
51．刘×，男， 18岁。近日天气炎热，调摄不慎，而出现头痛而胀，
甚则头痛如裂，发热恶风，面红目赤，口渴欲饮，便秘溲黄，舌质
红，苔黄，脉浮数。选方宜（   ）。
A．川芎茶调散
B．芎芷石膏汤
C．羌活胜湿汤
D．天麻钩藤饮
E．以上都不是【答案】 B
52．王×，女， 46岁。近日洗头后渐出现头痛如裹，肢体困重，纳呆
胸闷，小便不利，大便溏泻，苔白腻，脉濡，治则宜（   ）。
A．疏散风寒
B．疏风清热
C．祛风胜湿
D．化痰降逆
E．以上都不是
【答案】 C
53．眩晕证与哪些脏腑有关（   ）。
A．肺、脾、肾
B．心、肝、肾
C．肝、脾、肾
D．肺、胃、肾
E．以上都不是
【答案】 C
54．眩晕的病机与下列哪些因素关系最为密切（   ）。
A．虚  热  瘀  痰  寒
B．虚  火  瘀  痰  寒
C．虚  火  风  痰  瘀
D．虚  热  寒  痰  风E．虚  痰  热  瘀  风
【答案】 C
55．下列关于眩晕的论述哪项不正确（   ）。
A．眩是眼花，晕是头晕，两者并见为之
B．轻者闭目即止
C．重者如坐车船
D．甚则昏倒
E．本病实者居多
【答案】 E
56．眩晕的病机，除（   ）以外皆是。
A．肝阳上亢
B．气血亏虚
C．肾精不足
D．痰浊中阻
E．外邪阻窍
【答案】 E
57．下列讨论眩晕病理的主张，哪一条是《丹溪心法》提出的
（  ）。
A．无火不作眩
B．无虚不作眩
C．无痰不作眩D．无风不作眩
E．无瘀不作眩
【答案】 C
58．下列哪项非属眩晕治本之法（   ）。
A．健脾
B．养血
C．益肾
D．养肝
E．潜阳
【答案】 E
59．下列除哪项外，均为眩晕的治法（   ）。
A．平肝潜阳，清火熄风
B．补养气血，健运脾胃
C．活血化瘀，养心安神
D．燥湿祛痰，健脾和胃
E．补肾滋阴或补肾助阳
【答案】 C
60．下列哪一项不是眩晕治标之法（   ）。
A．熄风
B．清火C．化痰
D．疏散外邪
E．潜阳
【答案】 D
61．刘×， 34岁，产后出现眩晕动则加剧，劳累即发，面色白光  白，
唇甲不华，发色不泽，心悸少寐，神疲懒言，饮食减少，舌质淡，脉
细弱。证属（   ）。
A．肝阳上亢
B．气血亏虚
C．肾精不足
D．痰浊中阻
E．以上都不是
【答案】 B
62．刘×，男， 56岁。刻下眩晕而见精神萎靡，少寐多梦，健忘，腰
膝酸软，遗精耳鸣，五心烦热，舌质红，脉弦细数。选方宜
（  ）。
A．天麻钩藤饮
B．归脾汤
C．左归丸
D．右归丸
E．以上都不是
【答案】 C63．将中风明确分为闭、脱二证的医家是（   ）。
A．叶天士
B．华岫云
C．李中梓
D．张景岳
E．王清任
【答案】 C
64．从病因学角度归类，提出 “ 真中 ” 、 “ 类中 ” 的医家是（   ）。
A．刘河问
B．张景岳
C．王履
D．李中梓
E．叶天士
【答案】 C
65．中风病位在脑，与哪些脏腑密切相关（   ）。
A．心  肺  脾  肝
B．心  脾  肾  肺
C．肝  脾  肺  肾
D．心  肺  肾  肝
E．心  肝  脾  肾【答案】 E
66．中风病机与下列哪些因素无关（   ）。
A．肝火  肝风  心火
B．风寒  风热  风湿
C．风痰  湿痰  痰热
D．气逆  血瘀
E．阴虚  气虚  血虚
【答案】 B
67．在论述中风时说到： “ 平人手指麻木，不时眩晕，乃中风先兆，须
预防之，宜慎起居，节饮食，远房帏，调情志 ” 。此论出于何书？
（  ）
A．《医学心悟》
B．《证治汇补》
C．《景岳全书》
D．《医林改错》
E．《东垣十书》
【答案】 B
68．中风之发生，病理复杂，其根本在于（   ）。
A．气逆血滞
B．肝火心火
C．风痰湿痰D．肝肾阴虚
E．肝风外风
【答案】 D
69．中风闭证的病机是（   ）。
A．热人心包
B．热结胃肠
C．邪实内闭
D．热动肝风
E．痰湿内阻
【答案】 C
70．某翁年过七旬，素体丰盛，眩晕常作，近日眩晕加重，头胀痛，
烦躁，神志清楚，面时潮红，手足有轻微震颤，舌红少苔，脉弦。首
先应考虑（   ）。
A．眩晕
B．风中经络
C．肝阳头痛
D．中风先兆
E．中风阳闭
【答案】 D
71．中风之中经络与中脏腑之分在于（   ）。
A．有无神志不清B．有无后遗症
C．外风与内风
D．挟痰与挟瘀
E．邪浅与邪深
【答案】 A
72．下列哪一项不属于中风的主症（   ）。
A．卒然昏仆，不省人事
B．口眼  斜
C．语言不利
D．半身不遂
E．醒后如常人
【答案】 E
73．辨别中风闭脱二证主要在于下列除哪项外的几点根据（   ）。
A．目合口开与口噤不开
B．手撒肢冷与两手握固
C．二便自遗与大小便闭
D．肢体软瘫与肢体强痉
E．躁动不安与静而不烦
【答案】 E
74．下列除哪项外，均为中风闭证的主症之一（   ）。A．目合
B．口噤不开
C．两手握固
D．大小便闭
E．肢体强痉
【答案】 A
75．中风病之阳闭，应具备闭证的主要症状，其兼症除下列哪项以外
均是（   ）。
A．颜面潮红
B．呼吸气粗
C．口臭身热
D．躁动不安
E．痰涎壅盛
【答案】 E
76．中风病之阴闭，应具备闭证的主要症状，其兼证除下列哪项外均
是（   ）。
A．面白唇暗
B．痰涎壅盛
C．呼吸气粗
D．静而不烦
E．四肢欠温【答案】 C
77．辨别阳闭、阴闭二证除下列哪项外是主要根据（   ）。
A．颜面潮红与面白唇暗
B．躁动不安与静而不烦
C．舌苔白腻与舌苔黄腻
D．脉沉滑缓与脉弦滑数
E．肢体软瘫与肢体强痉
【答案】 E
78．中风脱证的临床表现除下列哪项外均是（   ）。
A．突然昏仆，不省人事
B．目合口开，汗多不止
C．手撒肢冷，二便自遗
D．肢体强痉
E．舌痿，脉微欲绝
【答案】 D
79．中风属阳闭者，治法除辛凉开窍外，宜并用下列哪一治法
（  ）。
A．镇肝熄风
B．清肝熄风
C．豁痰熄风
D．通络熄风E．以上都不是
【答案】 B
80．阴闭可用何法治疗？（   ）
A．益气回阳，扶正固脱
B．辛温开窍，豁痰熄风
C．祛风通络，养血和营
D．育阴潜阳，镇肝熄风
E．辛凉开窍，清肝熄风
【答案】 B
81．刘×，男， 47岁。因生气后卒然晕倒，苏醒后左半身麻木不仁，
步履艰难，口眼   斜，流涎不止，言语謇涩，不能起床已月余，舌有
瘀斑，苔白，脉沉而细，其治则是（   ）。
A．平肝潜阳，熄风通络
B．益气活血通络
C．辛温开窍，豁痰熄风
D．辛凉开窍，清肝熄风
E．祛风通络，养血和营
【答案】 B
82．吴×，女， 51岁，平素头晕头痛，耳鸣目眩，少寐多梦，突然发
生口眼  斜，舌强语謇，半身不遂，舌质红脉弦细数。治疗方剂宜选
（  ）。
A．大秦艽汤B．镇肝熄风汤
C．安宫牛黄丸
D．至宝丹
E．涤痰汤
【答案】 B
83．首先指出痉证的发病原因为风寒湿邪侵袭人体，壅阻经络者是
（  ）。
A．《诸病源候论》
B．《金匮要略》
C．《内经》
D．《景岳全书》
E．《临证指南医案》
【答案】 C
84．下列哪项不是外感痉证辨证要点（   ）。
A．起病前多有恶寒、发热、头痛等症状
B．项背强直，四肢抽搐，口噤不开
C．无汗或有汗
D．舌质淡红，苔薄，脉浮紧
E．有反复抽搐史
【答案】 E85．患者三天来，发热头痛，阵发性全身抽搐，四肢及颈项强直，牙
关紧闭。经治疗仍未缓解，伴有腹部隐痛，时有呕吐，大便不爽，口
苦，舌质红，苔腻，此属何证？（   ）
A．痉证
B．痫证
C．呕吐
D．腹痛
E．疫毒痢
【答案】 A
86．下列哪项不是痉证的预防和护理措施？（   ）
A．积极治疗原发病
B．重视先兆表现，及时治疗
C．发作期无需除掉假牙
D．发作期避免各种刺激
E．发作期注意观察生命体征的变化
【答案】 C
87．以下除哪一条均为痉证的病因（   ）。
A．邪壅经络
B．热甚伤津
C．情志抑郁
D．瘀血内阻E．气血亏虚
【答案】 C
88．下列因素中，哪条在痉证形成中占重要地位（   ）。
A．瘀血内阻
B．邪壅经络
C．津伤血少
D．热甚发痉
E．肝风内动
【答案】 C
89．痉证病理一般认为是（   ）。
A．阴虚燥热，风阳妄动
B．气滞血瘀，筋脉阻滞
C．外邪壅滞脉络，气血不畅
D．阴虚血少，筋脉不得濡养
E．以上都不是
【答案】 D
90．痉之为病，其病位主要在（   ）。
A．肌肉
B．皮毛
C．气血D．脏腑
E．筋脉
【答案】 E
91．下列除哪项外，均为破伤风的主要临床表现（   ）。
A．牙关紧闭
B．四肢抽搐
C．不省人事
D．苦笑面容
E．项背强急和角弓反张
【答案】 C
92．痉证最重要的治疗原则是（   ）。
A．滋养营阴
B．平肝熄风
C．活血化瘀
D．除湿通络
E．祛风散寒
【答案】 A
93．痉证治疗上不可忽视的一环是（   ）。
A．补益后天
B．滋养营阴C．培补元气
D．培土生金
E．温肾壮阳
【答案】 B
94．张某，女， 28岁，产后恶露不止，近日出现项背强急，四肢抽
搐，头目昏眩，自汗，神疲，气短，舌淡红，脉弦细。治疗方剂宜选
（  ）。
A．葛根汤
B．三仁汤
C．增液承气汤
D．四物汤合大定风珠
E．以上都不是
【答案】 D
95．“疟之始发也，先起于毫毛，伸欠乃作，寒栗鼓颔，腰脊俱痛，寒
去则内外皆热，头痛如破，渴欲冷饮。 ” 此语出自何书？（   ）
A．《素问 ·疟论篇》
B．《素问 ·刺疟篇》
C．《诸病源候论 · 间日疟候》
D．《金匮要略 ·疟病》
E．《灵枢 ·五乱》
【答案】 A96．疟疾的主要病因为（   ）。
A．感受风温之邪
B．感受风寒之邪
C．感受湿热之邪
D．感受疟邪
E．以上均不是
【答案】 D
97．疟疾的病理为（   ）。
A．疟邪伏于半表半里，内搏五脏，横连募原
B．风寒外邪，侵犯腠理，营卫失和
C．风温外袭，邪在卫分
D．湿热内蕴，正邪相搏
E．疟邪伏于里，因外之诱因引发所致
【答案】 A
98．下列何为疟母之病理特点？（   ）
A．热偏盛者
B．寒偏盛者
C．疟邪久留，耗伤气血，遇劳即发
D．由瘴毒所致
E．疟久不愈，血瘀痰凝，结于胁下【答案】 E
99．治疗疟疾，最佳服药时间为（   ）。
A．疟疾正发之时
B．疟疾发作前二个小时
C．疟疾发作后二个小时
D．疟疾发作前八个小时
E．每日早、中、晚各服一次
【答案】 B
100．疟疾的临床特征为（   ）。
A．寒热往来
B．恶寒发作
C．寒战壮热，休作有时
D．寒战壮热，发无休止
E．乍寒乍热
【答案】 C
101．正疟的临床特征是（   ）。
A．但寒不热，休作有时
B．但热不寒，休作无时
C．寒热往来，休作无时
D．寒战壮热，休作有时E．寒战壮热，休作无时
【答案】 D
102．下列何为冷瘴之表现？（   ）
A．寒甚热微，或但寒不热，或呕吐腹泻，甚则神昏不语，苔白厚
腻，脉弦
B．倦怠乏力，短气懒言，食少，面色萎黄，形体消瘦，遇劳则复发
疟疾，寒热时作，舌质淡，脉细无力
C．热少寒多，口不渴，胸脘痞闷，神疲体倦，苔白腻，脉弦
D．寒战壮热，休作有时，先有呵欠乏力，继则寒战鼓颔，寒罢则内
外皆热，头痛面赤，口渴引饮，终则遍身汗出，热退身凉，舌红苔薄
白或黄腻，脉弦
E．热多寒少，汗出不畅，头痛，骨节酸疼，口渴引饮，便秘尿赤，
舌红，苔黄，脉弦数
【答案】 A
103．下列哪项不是疟疾的诊断要点？（   ）
A．感受疟邪
B．寒战、发热、汗出，休作有时
C．春秋季节发病
D．居住或近期到过疟疾流行地区
E．血涂片检查疟原虫阳性
【答案】 C
104．疟疾的治疗原则是（   ）。A．和解少阳
B．清热解毒
C．辟秽解瘴
D．祛邪截疟
E．祛痰消滞
【答案】 D
105．一男性，近日发热、寒战时作，每日一发，热多寒少，汗出不
畅，头痛，骨节酸疼，口渴引饮，便秘尿赤，舌红，苔黄，脉弦数。
其为何型疟疾？（   ）
A．温疟
B．正疟
C．寒疟
D．劳疟
E．疟母
【答案】 A
106．女性患者， 30岁，近一周来寒战壮热。休作有时，间日一发，发
前先有乏力，继则寒栗鼓颔，寒罢则内外皆热，头痛面赤，口渴引
饮，终则遍身汗出，热退身凉，舌质红，苔薄白，脉弦。此治疗当以
（  ）。
A．和解表里，温阳达邪
B．清热解表，和解祛邪
C．祛邪截疟，和解表里D．益气养血，扶正祛邪
E．解毒除瘴，芳化湿浊
【答案】 C
107．患者李 ××，男性，一个月前到南方出差，近一周来发作寒战，
隔日发作一次，无发热，伴呕吐，腹泻，神昏不语，舌淡红苔白厚
腻，脉弦。此治疗以下列何方为宜？（   ）
A．清瘴汤
B．何人饮
C．鳖甲煎丸
D．加味不换金正气散
E．八珍汤
【答案】 D
108．患者男性，疟疾发作多日不愈，寒热时作，倦怠乏力，食少，形
体消瘦，遇劳则发，舌质淡，苔白，脉细无力，治疗当以何方？
（  ）
A．十全大补汤
B．何人饮
C．清瘴汤
D．截疟七宝饮
E．八珍汤
【答案】 B109．《丹溪心法 ·水肿》指出： “ 若遍身肿，不烦渴，大便溏，小便
少，不赤涩 ”此属（   ）。
A．皮水
B．涌水
C．脾水
D．阴水
E．阳水
【答案】 D
110．下列哪项不属于水肿病因病机要点（   ）。
A．风邪外袭，肺失通调
B．饮食劳倦，伤及脾胃
C．湿毒侵渍，内归脾肺
D．湿热内盛，三焦壅滞
E．情志不调，肝气不舒
【答案】 E
111．水肿的治疗原则是（   ）。
A．发汗、利尿、攻逐
B．温肾、健脾、养心
C．发汗、利尿、消肿
D．健脾、舒肝、温肾
E．发汗、利尿、舒肝【答案】 A
112．水肿发病病机中，其本在肾，其标在肺，其制在（   ）。
A．肺
B．脾
C．肾
D．三焦
E．膀胱
【答案】 B
113．阳水证属湿毒浸淫，主方为（   ）。
A．疏凿饮水
B．越婢汤
C．麻黄连翘赤小豆汤合五味消毒饮
D．舟车丸
E．实脾饮
【答案】 C
114．越婢汤中没有的药是（   ）。
A．大枣
B．半夏
C．石膏
D．生姜E．防己
【答案】 E
115．身肿，腰以下为甚，面色萎黄，神倦肢冷，小便短少，脘腹胀
闷，应用何方治疗？（   ）
A．黄芪建中汤
B．实脾饮
C．黄芪汤
D．真武汤
E．以上均不是
【答案】 B
116．以下哪项不是湿热水肿的主症？（   ）
A．皮紧光亮
B．发热恶风
C．小便短赤
D．大便干结
E．脉濡数
【答案】 B
117．水肿并见恶寒发热，肢节酸楚，脉浮，治疗主方为（   ）。
A．麻黄连翘赤小豆汤
B．防己黄芪汤
C．五皮饮D．越婢加术汤
E．五苓散
【答案】 D
118．下列哪项不是阳水的特点（   ）。
A．多挟风邪
B．起病急，病程短
C．皮肤光亮而薄
D．按之凹陷难复
E．头面先肿
【答案】 D
119．脾阳虚衰型水肿的治疗主方为（   ）。
A．参苓白术散
B．五苓散
C．补中益气汤
D．实脾饮
E．以上均不是
【答案】 D
120．水肿病肾阳久衰，阳损及阴，应补肾阴兼利水湿，方用
（  ）。
A．右归丸加生地、泽泻
B．左归丸加泽泻、茯苓、冬葵子C．济生肾气丸
D．六味地黄丸
E．己椒苈黄丸
【答案】 B
121．病人为男性， 58岁，双下肢水肿三月，伴面色潮红，头晕头痛，
心悸失眠，遗精腰酸，苔薄舌质红，脉弦细，治疗选用（   ）。
A．六味地黄丸
B．知柏地黄丸
C．左归丸加减
D．大补阴丸加减
E．杞菊地黄丸
【答案】 C
122．病人为女性， 62岁，身肿一月，以腰以下为甚，脘腹胀闷，纳呆
便溏，面色萎黄，神倦，肢冷畏寒，尿少，舌淡苔白腻，脉沉弱。应
辨证为（   ）。
A．脾阳虚衰
B．水湿浸渍
C．脾气虚不能运化水湿
D．肾气虚衰
E．脾肾两虚
【答案】 A123．下列哪项不是淋证的主症（   ）。
A．小便频数短涩
B．小便淋沥刺痛
C．小便欲出未尽
D．小便量少或无尿
E．少腹拘急痛引腰腹
【答案】 D
124．下列哪项不是淋证的病因病机（   ）。
A．多食肥甘，湿热内蕴
B．暴怒气急，肝气郁滞
C．久病体弱，脾肾两虚
D．劳累过度，损伤脾肾
E．外感六淫，肺失通调
【答案】 E
125．淋证的病位在（   ）。
A．膀胱和肾
B．膀胱
C．肾
D．肝
E．脾【答案】 A
126．下列哪项与尿浊无关（   ）。
A．小便混浊如米泔
B．排尿时无疼痛
C．排尿时有疼痛
D．湿热蕴结于下焦
E．脾肺亏虚，统摄无权
【答案】 C
127．古人特别提出忌汗、忌补的疾病是（   ）。
A．癃闭
B．关格
C．尿血
D．尿浊
E．淋证
【答案】 E
128．以下关于劳淋的论述哪一条是错误的（   ）。
A．可转化为实证的热淋、气淋、血淋
B．治以八正散加固涩之品
C．遇劳则发
D．多见虚实夹杂E．可致脾肾两虚，甚则脾胃衰败，肾亏肝旺、肝风上扰等重证
【答案】 B
129．患者症见尿混浊反复发作三月，尿如米泔水，伴尿道热涩疼痛、
尿频、尿急、腰腹疼痛，舌红苔黄腻，脉濡数。应治以（   ）。
A．膏淋汤
B．无比山药丸
C．苍术难名丹
D．程氏萆薢分清饮
E．八正散
【答案】 D
130．患者为中年女性，尿频、尿急，腰腹拘急疼痛三天，伴寒热往
来，口苦呕恶，大便干日一行，小便黄。舌红苔黄腻有剥脱，少津
液，脉细数濡。应选用（   ）。
A．知柏地黄丸加车前子
B．八正散
C．八正散合小柴胡汤
D．八正散合小柴胡汤去大黄加生地
E．石苇散合六味地黄丸加藕节、生地
【答案】 D
131．下列哪项不是癃闭的常见病因病机（   ）。
A．湿热蕴结，气化不利B．肺热气壅，水道不利
C．脾气不升，浊阴不降
D．心火内盛，伤及阴液
E．肝郁气滞，疏泄不及
【答案】 D
132．癃闭的病位在膀胱，与下列哪个脏腑的关系不密切（   ）。
A．三焦
B．肺
C．脾
D．心
E．肾
【答案】 D
133．下列哪一条不是关于癃闭的论述（   ）。
A．辨证首先应分清虚实
B．治疗应据 “腑以通为用 ” 的原则
C．治疗还应审因论治，不可滥用
D．有尿痛，每日排尿量多为正常
E．可引起死亡
【答案】 D
134．“胞囊者，肾膀胱候也，贮津液并尿，若脏中热病者，胞涩，小
便不通 ……以葱叶除尖头，内阴茎孔中深三寸，微用口吹之，胞胀，津液大通，便愈。 ” 此记载出自何书？（   ）
A．《内经》
B．《诸病源候论》
C．《备急千金要方》
D．《丹溪心法》
E．《景岳全书》
【答案】 C
135．刘××，男， 70岁， 5 日前因饮食不慎而呕吐，随之食欲减退小便
淋漓，曾以抗生素对症治疗，小便不通，食不知味，全身乏力，气短
易汗，面色白光  白，唇淡无华，舌淡体胖，苔白微厚，脉沉细而弱。
下列处方最佳选用？（   ）
A．八正散
B．清肺饮
C．沉香散
D．代抵当汤
E．补中益气汤
【答案】 E
136．陈××，男， 56岁，原有前列腺肥大（轻度）病史，夜尿偏多。 1
月前不慎被自行车撞伤，随后出现小便困难，虽经多次导尿，小便仍
时艰时频。诊时见：尿线变细，时有中断，尿道涩痛，小腹胀痛，大
便秘结，舌红，边有紫斑，苔根微腻，脉细而涩。下列治法中最佳选
项为（   ）。
A．清热利湿，通利小便B．清肺热，利水道
C．行瘀散结，通利水道
D．疏调气机，通利小便
E．温阳益气，补肾利尿
【答案】 C
137．患者女性， 40岁，平素急躁易怒，近一周自觉胁腹胀满，小便不
畅，尿量减少。舌红苔薄黄，脉弦。下列处方中最佳选择为
（  ）。
A．逍遥散
B．八正散
C．石苇散
D．柴胡疏肝散加菊花
E．沉香散合六磨汤加山栀
【答案】 E
138．患者男性， 30岁，一周前感冒后出现咳嗽、呼吸短促，咽干多
饮，近三日自觉排尿不畅，点滴而出。苔薄黄舌红，脉数。最主要诊
断应为（   ）。
A．淋证
B．咳嗽
C．消渴
D．癃闭
E．肺胀【答案】 D
139．下列有关腰痛的论述哪项不正确（   ）。
A．它是以腰部疼痛为主要症状的一类病证
B．可表现为腰部一侧或两侧的疼痛
C．腰痛与肾和膀胱关系最为密切
D．内伤不外乎肾虚，外感则因风寒、湿热诸邪
E．劳力扭伤的腰痛与瘀血有关
【答案】 C
140．腰痛为病的关键所在为（   ）。
A．外感则因风寒、湿热诸邪
B．瘀血阻络
C．外感湿邪
D．湿热下注
E．肾虚
【答案】 E
141．下列哪项不是腰痛的主要病因（   ）。
A．感受寒湿
B．感受湿热
C．劳倦过度
D．情志内伤E．跌打损伤
【答案】 D
142．在导致腰痛的外感诸邪何者最为关键？（   ）
A．风邪
B．寒邪
C．湿邪
D．热邪
E．燥邪
【答案】 C
143．腰痛辨证，首先应分辨（   ）。
A．在经在络
B．在腑在脏
C．在气在血
D．表里寒热虚实
E．阴证阳证
【答案】 D
144．寒湿腰痛主方（   ）。
A．甘姜苓术汤
B．金匮肾气丸
C．右归丸D．独活寄生汤
E．附子汤
【答案】 A
【解析】寒湿腰痛的治法为散寒行湿、温经通络，代表方是甘姜苓术
汤加减。
145．肾虚腰痛，日久不愈，无明显阴阳偏虚者，宜选方（   ）。
A．左归丸
B．右归丸
C．大补元煎
D．大补阴丸
E．青娥丸
【答案】 E
146．肾虚腰痛日久，腰膝痠软，劳累后加重，兼见气短乏力，语音低
弱，食少便溏，或肾脏下垂，治当补肾为主，配合（   ）。
A．健脾祛湿
B．补气升提
C．健脾补气
D．补脾摄精
E．健脾和胃
【答案】 B147．张××，中年男性。因外伤诱发腰痛，腰痛甚，不能自转侧，痛
有定位而拒按，舌暗有瘀斑，脉弦。治疗应选方（   ）。
A．身痛逐瘀汤
B．丹参饮
C．桃红四物汤
D．复元活血汤
E．独活寄生汤
【答案】 A
148．李××，男， 60岁。腰膝痠痛，劳累后加重，卧则稍减，反复发
作，已 3年余。伴见手足不温，少腹拘急，阳痿，舌淡，脉沉细。治疗
最合适的方剂是（   ）。
A．左归丸
B．右归丸
C．青娥丸
D．参芪地黄汤
E．赞育丹
【答案】 B
149．王某，青年男性。腰膝痠软，劳累后疼痛，伴有五心烦热，失眠
健忘，咽干口燥。舌红少苔，脉细数无力。治疗最合适的方剂是
（  ）。
A．六味地黄丸
B．知柏地黄丸C．左归丸
D．右归丸
E．大补元煎
【答案】 C
150．赵××，男， 36岁，因居处潮湿诱发腰痛，腰痛困重，每于夏秋
之交或阴雨天加重，活动后稍减，伴有咽干口燥，五心烦热，大便粘
滞不爽，小便黄赤，舌暗红，苔黄腻，脉弦细数。中医病机为
（  ）。
A．寒湿腰痛、郁而化热
B．湿热腰痛、肾阴渐伤
C．心肾不交、湿热中阻
D．脾肾两虚、湿热下注
E．湿热下注、气滞血瘀
【答案】 B
151．下列哪项不是消渴常见的病因（   ）。
A．素体阴虚
B．饮食不节
C．情志失调
D．感受热毒
E．劳欲过度
【答案】 D152．消渴病以哪脏最为关键（   ）。
A．肺
B．脾
C．胃
D．肾
E．肝
【答案】 D
153．下列哪项不是消渴病的变证（   ）。
A．肺痨
B．白内障、雀盲、耳聋
C．疮疖、痈疽
D．中风偏瘫
E．鼓胀
【答案】 E
154．关于消渴病的防治，下列哪项不正确（   ）。
A．药物治疗
B．避免精神紧张
C．饮食清淡
D．可不限饮食，但禁食辛辣刺激性食物
E．可多食蔬菜、豆类、瘦肉、鸡蛋等【答案】 D
155．消渴病的基本病机特点是（   ）。
A．劳累过度，气阴两虚
B．燥热偏盛，阴津亏耗
C．肝气郁滞，郁热伤阴
D．饮食不节，湿热内生
E．血瘀
【答案】 B
156．消渴病最基本的治法是（   ）。
A．养阴清热
B．益气养阴
C．活血化瘀
D．疏肝理气
E．补肾健脾
【答案】 A
157．下列各项，哪一项不是消渴病的病机特点（   ）。
A．阴虚为本，燥热为标
B．气阴两伤，阴阳俱虚
C．阴虚燥热，变证百出
D．痰火内阻，湿热阻滞E．消渴发病，有关血瘀
【答案】 D
158．患者，烦渴多饮半月余，口干舌燥，尿频量多，舌边尖红，苔
黄，脉洪数有力。治法宜用（   ）。
A．清热润肺，生津止渴
B．养阴润肺，生津止渴
C．清胃泻火，养阴保津
D．滋阴固肾
E．清泻肺胃
【答案】 A
159．患者尿频量多，混浊如脂，尿有甜味，口干舌燥，舌红，脉沉细
数。治法宜用（   ）。
A．清利湿热
B．清热化湿
C．滋阴固肾
D．健脾益肾
E．滋肾养阴
【答案】 C
160．患者男性， 45岁。平素多食，近期因外感诱发加重，多食易饥，
口燥咽干，体重明显减轻，大便干燥，舌红苔黄，脉滑数有力。治法
宜用（   ）。
A．清胃泻火，养阴增液B．清泻肺胃，养阴增液
C．滋肾养阴，益气健脾
D．滋养肺肾，清胃泻火
E．清热润肺，养阴增液
【答案】 A
161．患者男性，善饥多食，口舌干燥，形体消瘦，大便干燥，数日不
行，舌红，苔黄燥，脉细滑，治疗宜选方（   ）。
A．玉女煎
B．消渴方
C．增液承气汤
D．白虎加人参汤
E．二冬汤
【答案】 C
162．下列除哪项外是导致痹症的外邪（   ）。
A．风邪
B．寒邪
C．湿邪
D．热邪
E．燥邪
【答案】 E
163．下列除哪项外是导致痹证的常见病因（   ）。A．正气不足
B．久居潮湿，涉水冒雨
C．感受风热与湿邪相并
D．急燥易怒，情志不调
E．素体阳盛或阴虚有热
【答案】 D
164．痹证所以有风寒湿痹与热痹，大多数医家认为取决于（   ）。
A．感邪性质的不同
B．病变部位的不同
C．感邪季节的不同
D．地理、气候、环境的不同
E．人体素质的阳气盛衰不同
【答案】 E
165．下列除哪一项外，均为痹证初起的主要症状之一（   ）。
A．疼痛
B．酸楚
C．重着
D．痿弱无力
E．麻木
【答案】 D166．痹证日久，肝肾亏损，首选方剂是（   ）。
A．蠲痹汤
B．三痹汤
C．桃仁饮
D．独活寄生汤
E．炙甘草汤
【答案】 D
167．治疗行痹的首选方是（   ）。
A．桂枝芍药知母汤
B．桂枝汤
C．防风汤
D．麻黄汤
E．越婢汤
【答案】 C
168．下列方剂中，哪项是治疗风寒湿痹的通用方剂（   ）。
A．三痹汤
B．防风汤
C．蠲痹汤
D．白虎加桂枝汤
E．大秦艽汤【答案】 C
169．治疗热痹首选方是（   ）。
A．三痹汤
B．白虎加桂枝汤
C．桂枝汤
D．防风汤
E．桂枝芍药知母汤
【答案】 B
170．热痹的治法应为（   ）。
A．清利湿热，通络止痛
B．清热通络，祛风除湿
C．清热解毒，养阴止痛
D．清热化湿，活血止痛
E．清热化湿，凉血止痛
【答案】 B
171．下列痹证的治法，哪项是最常用的（   ）。
A．益气养血
B．祛邪通络
C．活血行瘀
D．健脾化湿E．补益肝肾
【答案】 B
172．下列各项中，除哪项外均可作为热痹辨证的依据（   ）。
A．关节疼痛，局部灼热红肿
B．关节疼痛，得冷稍舒
C．发热、恶风、口渴
D．关节酸痛、游走不定
E．舌红、苔黄、脉滑数
【答案】 D
173．下列关于痹证症状的描述，错误的是（   ）。
A．关节部位顽固性疼痛
B．痹症日久，关节肿大或变形
C．痹证日久，肢体肌肉瘦削枯萎
D．痹证日久，肢体抽搐
E．关节活动不灵
【答案】 D
174．下列除哪项外是痹证日久，容易出现的病理变化（   ）。
A．头晕耳鸣
B．皮肤瘀斑
C．关节周围结节、关节肿大、屈伸不力D．气血亏虚症候
E．胸痹心痛
【答案】 A
175．下列关于川乌、草乌在痹证治疗中的用法哪项不正确（   ）。
A．两药皆为祛风除湿，温经止痛之品
B．应用时，应从小剂量开始服用，逐渐增加
C．适用于风寒湿痹的疼痛剧烈者
D．久煎或与甘草同煎可以缓和毒性
E．服药后患者若出现唇舌麻木或手足麻木、恶心、心悸等症状时，
可不减量继续服用
【答案】 E
176．下列关于虫类药在痹证治疗中的用法哪项不正确（   ）。
A．具有通络止痛、祛风除湿的作用
B．适用于痹证病程较久的抽掣、疼痛、肢体拘挛者
C．包括有地龙、全蝎、蜈蚣、穿山甲、白花蛇、乌梢蛇
D．药量宜大、可久服
E．其中全蝎、蜈蚣二味可研末吞服
【答案】 D
177．患者男性， 23岁，因受寒出现下肢膝踝关节剧痛，痛处不移，得
热减得寒剧，关节屈伸不利，无红肿发热等。舌暗苔薄白，脉弦紧。
应治以（   ）。A．乌头汤
B．薏苡仁汤
C．防风汤
D．桂枝芍药知母汤
E．犀角散
【答案】 A
178．患者女性， 40岁，因外出淋雨后出现下肢关节疼痛、重着、固定
不移，身重倦怠，右小腿麻木，纳呆，口干不欲饮。舌暗苔白腻，脉
濡缓。治疗上应遵循什么原则？（   ）
A．治风先治血，血行风自灭
B．以温经散寒为主，兼以祛风除湿
C．“利湿为主，祛风解寒亦不可缺，大抵参以补脾补气之剂， ……”
D．“散风为主，御寒利湿仍不可废，大抵参以补血之剂， ……”
E．化痰祛瘀，搜风通络
【答案】 C
179．“治痿独取阳明 ”之说，最早出自何书？（   ）
A．《素问 ·痿论》
B．《灵枢 ·经筋》
C．《素问 ·骨空论》
D．《素问 ·阳明脉解》
E．《灵枢 ·热病》【答案】 A
180．痿证辨证首当辨（   ）。
A．虚实
B．寒热
C．阴阳
D．表里
E．气血
【答案】 A
181．痿证的主要临床表现是（   ）。
A．半身麻木不仁
B．肢体屈伸不便
C．四肢抽搐
D．下肢痿躄
E．关节肿痛
【答案】 D
182．痿证与痹证的主要鉴别点，哪项最为重要（   ）。
A．肌肉是否瘦削枯萎
B．关节有无肿大变形
C．肢体关节是否屈伸不利
D．肌肉筋骨关节有无疼痛E．肢体能否随意运动
【答案】 D
183．除（   ）外，均为形成痿证的病理。
A．肺热伤津
B．湿热浸淫
C．脾胃虚寒
D．肝肾亏虚
E．肝火犯肺
【答案】 E
184．痿证，由肺热伤津而致者，其典型的舌苔、脉象为（   ）。
A．舌质红、苔黄腻，脉濡数
B．舌质红、苔黄、脉细数
C．舌质淡红、苔薄白、脉细无力
D．舌质红、苔少、脉细数
E．以上都不是
【答案】 B
185．痿证主要病理是（   ）。
A．肾阳虚衰
B．脾运不健，湿困中焦
C．肺失输布通调D．筋脉失于濡养
E．邪阻经络，气血运行不畅
【答案】 D
186．试问下列症情何种不是痿证？（   ）
A．肢体软弱无力，行动困难
B．肌肉萎缩，瘦削，活动无力
C．半身不遂，不能步履
D．大关节自觉如脱，如失，不能随意活动
E．肢体筋脉弛缓，痿弱不用
【答案】 C
187．肢体筋脉弛缓，软弱无力，日久因不能随意运动而肌肉萎缩的病
证是（   ）。
A．痉证
B．痹证
C．痿证
D．厥证
E．痫证
【答案】 C
188．“治痿独取阳明 ”的含义是（   ）。
A．治疗痿证宜取阳明经穴
B．治疗痿证宜疏通阳明经脉C．治疗痿证以调理脾胃为治则
D．治疗痿证以养胃为治则
E．治疗痿证一般采取补益后天为治则
【答案】 E
189．丹溪治痿证 “泻南方，补北方 ” 的含义是（   ）。
A．清肺滋阴
B．补肾清热
C．健脾利湿
D．清胃滋阴
E．补肝肾，清肺胃
【答案】 B
190．痿证发病与下列哪脏无关（   ）。
A．肝
B．肾
C．肺
D．心
E．胃
【答案】 D
191．刘×，男， 26岁，久居湿地又为渔民，半个月来肢体困重，痿软
无力，步履艰难。并有下肢浮肿，麻木不仁之感，胸脘痞闷，纳食量少，食后总有饱胀泛恶，小便短赤干涩痛，苔黄厚腻，脉濡数。此属
何型痿证？（   ）
A．肺热津伤，筋失濡润
B．湿热浸淫，气血不运
C．脾胃亏虚，精微不运
D．肝肾亏损，髓枯筋痿
E．以上都不是
【答案】 B
192．赵××，女， 52岁。半年前始觉下肢乏力，渐致不能任地，腰脊
疲软，头晕耳鸣，口舌干燥，舌红少苔，脉沉细数，应选何方治疗？
（  ）
A．左归饮
B．右归丸
C．大补阴丸
D．知柏地黄丸
E．虎潜丸
【答案】 E
193．“脾胃虚衰，元气不足 ” 可导致发热，治当 “ 甘温除热 ” 的说法出于
何书？（   ）
A．《河间六书》
B．《儒门事亲》
C．《格致余论》D．《景岳全书》
E．《脾胃论》
【答案】 E
194．下列哪项不是内伤发热的病因（   ）。
A．恼怒抑郁
B．跌打损伤
C．劳累过度
D．饮食不调
E．外邪袭表，入里发热
【答案】 E
195．下列哪项不是内伤发热的病机（   ）。
A．瘀血阻滞，壅遏不通
B．中气不足，阴火内生
C．肝气不疏，气郁化火
D．邪气在表，卫表失和
E．阴精亏虚，阳气偏盛
【答案】 D
196．自觉身体某处局部发热且固定疼痛。按之有一肿块的治法应为
（  ）。
A．疏肝解郁，清肝解热
B．活血化瘀C．益气健脾，甘温除热
D．益气养血
E．滋阴清热
【答案】 B
197．下列哪一项不是外感发热与内伤发热的鉴别要点（   ）。
A．发病急缓
B．病程长短
C．发热高低
D．发热初期是否伴有头身痛、恶寒、鼻塞等
E．发热是在上午还是午后
【答案】 E
198．阴虚内热型内伤发热，下列哪些最有临床诊断意义（   ）。
A．午后发热
B．夜间发热
C．时觉身热心烦
D．发热而形寒怯冷
E．骨蒸潮热，手足心热
【答案】 E
199．肝经郁热型内伤发热的特点是（   ）。
A．发热常在劳累后发作或加重B．午后或夜间发热
C．热势随患者情绪变化而波动
D．五心烦热
E．骨蒸劳热
【答案】 C
200．肝郁发热型的内伤发热首选方剂为（   ）。
A．龙胆泻肝汤
B．化肝煎
C．丹栀逍遥散
D．四逆散
E．小柴胡汤
【答案】 C
201．《脾胃论》提出的 “ 甘温除热 ” 的代表方剂是（   ）。
A．小建中汤
B．黄芪建中汤
C．升阳益胃汤
D．补中益气汤
E．六君子汤
【答案】 D
202．素体阴虚，肝经郁热或肝郁化热伤阴，方剂可选用（   ）。A．龙胆泻肝汤
B．丹栀逍遥散
C．滋水清肝饮
D．知柏地黄丸
E．杞菊地黄丸
【答案】 C
203．老年男性，体虚多病，症见发热，兼见形寒怯冷，四肢不温，面
色白光  白无华，精神萎靡，腰膝酸软，舌胖，苔白滑，脉浮大无力，
宜选方（   ）。
A．补中益气汤
B．归脾汤
C．金匮肾气丸
D．丹栀逍遥散
E．六味地黄丸
【答案】 C
204．王××，女， 31岁。午后至夜间热，少腹按痛，月经不调，经血
有块，面部有瘀斑，舌有紫斑，脉象弦细。中医辨证为（   ）。
A．桃红四物汤
B．少腹逐淤汤
C．血府逐淤汤
D．膈下逐淤汤E．桃核承气汤
【答案】 C
205．中年女性，低热 3 月余，时觉身热心烦，热势随情绪好坏而起
伏，平素急躁易怒，胸胁胀闷，两乳胀痛，月经不调，口苦，舌略
红，苔薄黄，脉弦略数。中医辨证为（   ）。
A．肝经郁热
B．气滞血瘀
C．血瘀发热
D．阴虚火旺
E．郁热伤阴
【答案】 A
206．妇女产后，体虚久不恢复，低热，头晕眼花，疲乏无力，面色无
华，心悸眠差，唇甲色淡，舌质淡，脉细弱。中医辨证为（   ）。
A．气虚发热
B．血虚发热
C．阴虚发热
D．血瘀发热
E．肝郁发热
【答案】 B
207．《理虚元鉴 ·治虚有三本》中指出下列何为治虚之道毕矣？
（  ）
A．治心、治脾、治肾B．治肺、治脾、治肾
C．治肺、治肝、治肾
D．治心、治肝、治肾
E．治心、治脾、治肝
【答案】 B
208．虚劳的主要病机是（   ）。
A．气血阴阳亏损
B．阴虚火旺
C．脏腑功能失调，气血阴精亏虚
D．脏腑亏损，气血阴阳不足
E．以上皆不是
【答案】 D
209．以下哪一项不是虚劳的致病因素？（   ）
A．烦劳过度，损及五脏
B．禀赋薄弱，体质不强
C．饮食不节，损伤脾胃
D．大病久病，失于调理
E．痨虫入肺，阴虚火旺
【答案】 E
210．虚劳的治疗原则为（   ）。A．调补阴阳
B．补益气血
C．补益
D．标本兼顾
E．补虚泻实
【答案】 C
211．虚劳的病理特点为（   ）。
A．气血虚弱
B．阴阳两虚
C．脾肾两虚
D．诸虚不足
E．肝肾阴虚
【答案】 D
212．虚劳的辨证当以何为纲？（   ）
A．气血阴阳
B．阴阳
C．气血
D．五脏虚候
E．以上均是
【答案】 A213．下列哪项不是虚劳与肺痨的鉴别要点？（   ）
A．致病原因及病理特点
B．病位所在
C．是否具有传染性
D．主要临床表现
E．病程长短
【答案】 E
214．在虚劳的治疗中，以哪两脏更为重要（   ）。
A．肺脾
B．心肾
C．肝肾
D．心脾
E．脾肾
【答案】 E
215．虚劳症见面色萎黄，食少，形寒，神倦乏力，少气懒言，大便溏
泄，肠鸣腹痛，每因受寒或饮食不慎而加剧，舌质淡苔白，脉弱，可
选以下何方？（   ）
A．附子理中汤
B．归脾汤
C．参苓白术散
D．补中益气汤E．右归丸
【答案】 A
216．虚劳的治疗，除药物之外，还与以下哪些有关？（   ）
A．调情志
B．调饮食
C．慎起居
D．避风寒
E．以上均是
【答案】 E
217．虚劳日久，气血运行不畅而有血瘀者，症状见肌肤甲错，面目黯
黑者，治疗应选以下何方为宜？（   ）
A．四物汤
B．大黄廑虫丸
C．补阳还五汤
D．血府逐瘀汤
E．丹参饮
【答案】 B
218．虚劳患者因体虚卫外不固，易感外邪，感邪之后治以扶正与祛邪
兼顾，可选用（   ）。
A．桂枝汤
B．玉屏风散C．薯蓣丸
D．补阳还五汤
E．参苏饮
【答案】 C
219．肝肾阴虚均可见之症状为（   ）。
A．目干畏光
B．眩晕耳鸣
C．腰膝酸软
D．肢体麻木
E．潮热盗汗
【答案】 B
220．沙参麦冬汤可治疗何脏阴虚？（   ）
A．心
B．肾
C．肝
D．肺
E．脾胃
【答案】 D
221．治疗心脾血虚常用方剂为（   ）。
A．归脾汤B．养心汤
C．四物汤
D．六君子汤
E．附子理中汤
【答案】 A
222．虚劳之预后与以下哪项有关？（   ）
A．脾肾的盛衰
B．体质的强弱
C．及时正确的治疗
D．护理得当
E．以上均是
【答案】 E
223．某女性 45岁，近日劳累后出现饮食减少，食后胃脘不舒，倦怠乏
力，大便溏薄，面色萎黄，舌淡苔薄白，脉弱。其辨证为（   ）。
A．脾气虚
B．心脾两虚
C．脾胃阴虚
D．脾阳虚
E．脾肾阳虚
【答案】 A224．一女性 32岁，一个月前感冒后发咳嗽，服药无明显好转，现干
咳，咽燥，咳血，潮热，盗汗，面色潮红，舌红少津，脉细数，其辨
证为（   ）。
A．肺气虚
B．肺阴虚
C．气阴两虚
D．心阴虚
E．肾阴虚
【答案】 B
225．一老年男性，头晕耳鸣反复十年，近日加重，见头晕耳鸣，腰
酸，遗精，口干咽痛，颧红，目干畏光，视物不明，肢体麻木，急躁
易怒，舌红，少津，脉沉细、弦。此属何证？（   ）
A．肝阴虚
B．肾阴虚
C．肝血虚
D．胃阴虚
E．肝肾阴虚
【答案】 E
226．男性 60岁，病久体虚，近二日来心悸，自汗，神倦嗜卧，心胸憋
闷疼痛，形寒肢冷，面色苍白，舌淡，脉沉迟，治疗当以（   ）。
A．温补肾阳
B．养血安神C．滋阴补心
D．益气温阳
E．益气养心
【答案】 D
227．患者王 ×，女性，先天不足，体质较弱。平素易于感冒，近一周
来短气自汗，声音低怯，时寒时热，时有咳嗽，面白，舌质淡，脉
弱。治宜选用（   ）。
A．沙参麦冬汤
B．四君子汤
C．补肺汤
D．左归丸
E．参苏饮
【答案】 C
228．患者徐 ××， 50岁，心悸乏力一年，加重三天。症见心悸，乏
力，健忘，失眠，多梦，纳呆，面色不华，大便稀溏，食后腹胀，舌
质淡，脉细弱，治疗最佳选方为（   ）。
A．养心汤
B．归脾汤
C．四君子汤
D．补中益气汤
E．天王补心丹
【答案】 B229．患者女性， 45岁，一年前患乙肝，经治疗后现头晕，目眩，胁
痛，肢体麻木，筋脉拘急，月经不调，面色不华，舌质淡，脉细涩，
此证当以何法治疗？（   ）
A．滋养肝阴
B．滋养肝肾
C．补血养肝
D．补血养心
E．滋补肾阴
【答案】 C
230．患者男性，平素嗜酒，近一个月来不思饮食，口干唇燥，大便秘
结，干呕，呃逆，面色潮红，舌干，少苔，脉细数，治疗当选
（  ）。
A．补肝汤
B．归脾汤
C．沙参麦冬汤
D．益胃汤
E．一贯煎
【答案】 D
231．饥不欲食可见于（   ）。
A．胃火亢盛
B．胃强脾弱
C．脾胃湿热D．胃阴不足
E．肝胃蕴热
【答案】 D
232．假神的病机是（   ）。
A．气血不足，精神亏损
B．机体阴阳严重失调
C．脏腑虚衰，功能低下
D．精气衰竭，虚阳外越
E．阴盛于内，格阳于外
【答案】 D
233．哮证病性总属于（   ）。
A．邪实
B．正虚
C．邪实正虚
D．邪不实正虚
E．邪实正不虚
【答案】 C
234．肺胀早期的主要病理因素（   ）。
A．血瘀
B．水饮C．痰浊
D．痰瘀
E．以上均不是
【答案】 C
235．邪热郁蒸型汗证的特点是（   ）。
A．汗出恶风
B．蒸蒸汗出
C．手足心汗出
D．头汗出
E．汗出畏寒
【答案】 B
236．治疗营卫不和型自汗的代表方是（   ）。
A．玉屏风散
B．桂枝汤
C．麻黄汤
D．麻黄附子细辛汤
E．当归六黄汤
【答案】 B
237．“脉痹不已，复感于邪，内舍于心 ” 引起的心悸病机当为
（  ）。
A．水饮凌心B．痰热扰心
C．瘀血阻络
D．阴虚火旺
E．心阳不足
【答案】 C
238．关于惊悸和怔忡叙述不正确的是（   ）。
A．怔忡每由内因引起，惊悸常由外因而成
B．惊悸日久可发展为怔忡
C．怔忡常自觉心中惕惕，病来虽渐，但全身情况较差
D．怔忡患者，又易受外惊所扰，使动悸加重
E．惊悸以虚证为多，发则悸跃不能自控
【答案】 E
239．病后血虚肝热而不寐者，宜用（   ）。
A．琥珀多寐丸
B．安神定志丸
C．黄连阿胶汤
D．交泰丸
E．朱砂安神丸
【答案】 A
240．不寐属心肾不交，虚阳上扰者，宜（   ）。A．琥珀多寐丸
B．安神定志丸
C．黄连阿胶汤
D．交泰丸
E．酸枣仁汤
【答案】 D
241．下列哪项为阴虚火旺型心悸的主证之一（   ）。
A．胸脘痞闷
B．善惊易恐
C．心烦少寐
D．形寒肢冷
E．以上均不是
【答案】 C
242．下列哪项不是脾胃虚寒型呕吐的症状（   ）。
A．饮食稍不慎即呕吐
B．朝食暮吐
C．面色晄白
D．四肢不温
E．呕吐时作时止
【答案】 B243．治疗外邪犯胃呕吐的主方是（   ）。
A．保和丸
B．藿香正气散
C．新加香薷饮
D．六一散
E．胃苓汤
【答案】 B
244．治疗久泻，不宜过用（   ）。
A．分利
B．健脾
C．补肾
D．升提
E．固涩
【答案】 A
245．泄泻与痢疾的鉴别点，下列何项无鉴别意义？（   ）
A．泻下爽利与否
B．泻下有无脓血
C．泻下次数之多少
D．里急后重之有无
E．泻下稀薄或赤白粘冻【答案】 C
246．下列哪一项对积与聚无鉴别意义？（   ）
A．积属血，聚属气
B．积属脏病，聚属腑病
C．积的病程长，聚的病程短
D．积为同定不移，聚为聚散无常
E．积的病位在大腹，聚的病位在小腹
【答案】 E
247．治疗瘀血内结积证的主方是（   ）。
A．血府逐瘀汤
B．丹参饮
C．身痛逐瘀汤
D．膈下逐瘀汤
E．旋覆花汤
【答案】 D
248．下列哪项非属眩晕治本之法（   ）。
A．健脾
B．养血
C．益肾
D．养肝E．潜阳
【答案】 E
249．下列除哪项外，均为眩晕的治法（   ）。
A．平肝潜阳，清火熄风
B．补养气血，健运脾胃
C．活血化瘀，养心安神
D．燥湿祛痰，健脾和胃
E．补肾滋阴或补肾助阳
【答案】 C
250．下列除哪项外，均为破伤风的主要临床表现（   ）。
A．牙关紧闭
B．四肢抽搐
C．不省人事
D．苦笑面容
E．项背强急和角弓反张
【答案】 C
251．痉证最重要的治疗原则是（   ）。
A．滋养营阴
B．平肝熄风
C．活血化瘀D．除湿通络
E．祛风散寒
【答案】 A
252．下列哪项不是疟疾的诊断要点（   ）。
A．感受疟邪
B．寒战、发热、汗出，休作有时
C．春秋季节发病
D．居住或近期到过疟疾流行地区
E．血涂片检查疟原虫阳性
【答案】 C
253．疟疾的治疗原则是（   ）。
A．和解少阳
B．清热解毒
C．辟秽解瘴
D．祛邪截疟
E．祛痰消滞
【答案】 D
254．以下哪项不是湿热水肿的主症（   ）。
A．皮紧光亮
B．发热恶风C．小便短赤
D．大便干结
E．脉濡数
【答案】 B
255．水肿并见恶寒发热，肢节酸楚，脉浮，治疗主方为（   ）。
A．麻黄连翘赤小豆汤
B．防己黄芪汤
C．五皮饮
D．越婢加术汤
E．五苓散
【答案】 D
256．下列哪项与尿浊无关（   ）。
A．小便混浊如米泔
B．排尿时无疼痛
C．排尿时有疼痛
D．湿热蕴结于下焦
E．脾肺亏虚，统摄无权
【答案】 C
257．古人特别提出忌汗、忌补的疾病是（   ）。
A．癃闭B．关格
C．尿血
D．尿浊
E．淋证
【答案】 E
258．下列哪项不是瘾闭的常见病因病机（   ）。
A．湿热蕴结，气化不利
B．肺热气壅，水道不利
C．脾气不升，浊阴不降
D．心火内盛，伤及阴液
E．肝郁气滞，疏泄不及
【答案】 D
259．寒湿腰痛主方（   ）。
A．肾著汤
B．金匮肾气丸
C．右归丸
D．独活寄生汤
E．附子汤
【答案】 A
260．下列各项，哪一项不是消渴病的病机特点（   ）。A．阴虚为本，燥热为标
B．气阴两伤，阴阳俱虚
C．阴虚燥热，变证百出
D．痰火内阻，湿热阻滞
E．消渴发病，有关血瘀
【答案】 D
261．下列关于虫类药在痹证治疗中的用法哪项不正确（   ）。
A．具有通络止痛、祛风除湿的作用
B．适用于痹证病程较久的抽掣、疼痛、肢体拘挛者
C．包括有地龙、全蝎、蜈蚣、穿山甲、白花蛇、乌梢蛇
D．药量宜大、可久服
E．其中全蝎、蜈蚣二味可研末吞服
【答案】 D
262．患者，男， 34岁。近来时常鼻衄，或兼齿衄，血色鲜红，牙龈红
肿疼痛，口臭便秘，鼻干口干，舌红苔黄，脉洪数。其治法是
（  ）。
A．益气摄血
B．滋阴润肺
C．滋阴降火
D．清肝泻火
E．清胃泻火【答案】 E
263．患者，女性， 25岁。咳嗽少痰，鼻干咽燥，喉痒时连声作呛，头
痛微寒，身热，舌苔薄黄。其治法宜（   ）。
A．养阴清肺，化痰止咳
B．清润肺燥，化痰止咳
C．散寒宣肺，润燥止咳
D．疏风清肺，润燥止咳
E．以上都不是
【答案】 D
264．老年患者，女性。久患咳喘，现咳逆上气，痰多胸闷，喘息加
剧，下肢浮肿。应诊断为（   ）。
A．咳嗽
B．实喘
C．虚喘
D．肺胀
E．水肿
【答案】 D
265．患者，男， 65岁。久病体弱，平素不耐风寒，极易感冒。近半月
来汗出恶风，动则益甚，体倦乏力，面色少华，苔薄白，脉细弱。其
治疗宜选（   ）。
A．桂枝汤
B．玉屏风散C．甘麦大枣汤
D．当归六黄汤
E．参附汤
【答案】 B
266．患者，心悸，善惊易恐，坐卧不安，舌苔薄白，脉象虚弦。属下
列何种证候？（   ）
A．心血不足
B．心虚胆怯
C．饮邪上犯
D．心阴不足
E．心阳衰弱
【答案】 B
267．患者，女， 30岁。失眠多梦，易于惊醒，胆怯心悸，遇事善惊，
气短乏力，舌淡，脉弦细。其治疗宜选（   ）。
A．酸枣仁汤
B．琥珀多寐丸
C．养心汤
D．朱砂安神丸
E．安神定志丸
【答案】 E268．患荐，男， 36岁。平日性情急躁易怒，近日因工作不顺致失眠，
不思饮食，口渴喜饮，口苦目赤，小便黄，大便秘结，舌红苔黄，脉
弦数。其最佳治疗方剂为（   ）。
A．龙胆泻肝汤
B．丹栀逍遥散
C．滋水清肝饮
D．柴胡疏肝散
E．黄连温胆汤
【答案】 A
269．刘某， 2天前出现腹痛泄泻，经治无效。现泄泻清稀，甚者如水
样，腹痛肠鸣，脘闷纳少，苔薄白或白腻，脉濡数。应诊断为
（  ）。
A．湿热泄泻
B．寒湿泄泻
C．食滞泄泻
D．脾虚泄泻
E．肾虚泄泻
【答案】 B
270．某患者，每因抑郁，恼怒或情绪紧张时出现腹痛泄泻，且多伴有
胸胁胀闷，嗳气少食，舌淡红，脉弦。治当（   ）。
A．调和脾胃
B．疏肝和胃C．抑肝扶脾
D．解郁舒肝
E．泄肝除湿
【答案】 C
271．赵某，男， 34岁。近日腹胀或痛，时有如条状物聚起在腹部，按
之则胀痛更甚，纳食减退，大便秘结 . 舌苔腻，脉弦滑。证属
（  ）。
A．气滞血阻型积证
B．气结血瘀型积证
C．肝郁气滞型聚证
D．食滞痰阻型聚证
E．肝气挟痰型聚证
【答案】 D
272．患者，女， 50岁。证见积块坚硬，疼痛渐重，面色萎黄或黧黑 .
肌肉瘦削，饮食锐减，舌淡紫，无苔，脉弦细。其治法为（   ）。
A．理气活血，通络消积
B．理气活血，软坚散结
C．理气活血，祛瘀软坚
D．大补气血，活血化瘀
E．通滞去积，活血化瘀
【答案】 D273．刘某，男， 56岁。刻下眩晕而见精神萎靡，少寐多梦，健忘，腰
膝痰软，遗精耳鸣，五心烦热，舌质红，脉弦细数。选方宜
（  ）。
A．天麻钩藤饮
B．归脾汤
C．左归丸
D．右归丸
E．以上都不是
【答案】 C
274．女童， 3天前受寒后高热不退，刻下症见胸闷，项背强直，角弓
反张，手足挛急，腹胀便秘，咽干口渴，心烦急躁，苔黄腻，脉弦
数。此时证属（   ）。
A．邪壅经络
B．热甚发痉
C．阴血亏虚
D．湿热入络
E．以上都不是
【答案】 B
275．若身热，筋脉拘急，胸脘痞闷，渴不欲饮，小便短赤，苔黄腻，
脉滑数，此为湿热入络，治宜清热化湿，疏通经络。方用（   ）。
A．藿香正气散
B．三仁汤C．甘露消毒丹
D．温胆汤
E．以上都不是
【答案】 B
276．如风邪偏盛，症见项背强直，发热不恶寒，头痛汗出，苔薄白，
脉沉细，病属柔痉。治宜（   ）。
A．和营养津
B．疏散风邪
C．调和营卫
D．养阴生津
E．以上都不是
【答案】 A
277．一男性，近日发热、寒战时作，每日一发，热多寒少，汗出不
畅，头痛，骨节酸痛，口渴引饮，便秘尿赤，舌红，苔黄，脉弦数。
其为何型疟疾？（   ）
A．温疟
B．正疟
C．寒疟
D．劳疟
E．以上都不是
【答案】 A278．患者，女， 30岁，近 1 周来寒战壮热，休作有时，间日一发，发
前先有乏力，继则寒栗鼓颔，寒罢则内外皆热，头痛面赤，口渴引
饮，终则遍身汗出，热退身凉，舌质红，苔薄白，脉弦。此治疗当以
（  ）。
A．和解表里，温阳达邪
B．清热解表，和解祛邪
C．祛邪截疟，和解表里
D．益气养血，扶正祛邪
E．解毒除瘴，劳化湿浊
【答案】 C
279．患者，男性。 1个月前到南方出差，近 1 周来发作寒战，隔日发作
1次，无发热，伴呕吐，腹泻，神昏不语，舌淡红苔白厚腻，脉弦。此
治疗以下列何方为宜？（   ）
A．清瘴汤
B．连朴饮
C．鳖甲煎丸
D．加味不换金正气散
E．八珍汤
【答案】 D
280．患者，男性。疟疾发作多日不愈，寒热时作，倦怠乏力，食少，
形体消瘦，遇劳则发，舌质淡，苔白，脉细无力，治，疗当以何方？
（  ）
A．十全大补汤B．何人饮
C．清瘴汤
D．截疟七宝饮
E．八珍汤
【答案】 B
281．患者，男性。身肿，腰以下为甚，面色萎黄，神倦肢冷，小便短
少，脘腹胀闷。应用何方治疗？（   ）
A．黄芪建中汤
B．实脾饮
C．黄芪汤
D．真武汤
E．以上均不是
【答案】 B
282．患者，男性， 27岁。 2 天前因汗出受风诱发头身均痰痛、恶寒、
发热、咽痛，旋即出现颜面及双下肢浮肿，自服 “ 解热镇痛药 ” 热退肿
不消。刻下症见：颜面及双下肢浮肿，尿少色黄赤，腰痛，周身不
舒，咽喉红肿疼痛，舌暗红，苔薄黄，脉滑数而见浮象。应诊断为
（  ）。
A．感冒
B．水肿（阳水）
C．腰痛
D．肺胀E．水肿（阴水）
【答案】 B
283．患者，女， 49岁。久居湿地，全身浮肿，按之没指，小便短少，
身体困重，胸闷，纳呆，泛恶，苔白腻，脉沉缓。该病人诊断应为
（  ）。
A．水肿（阴水）
B．水肿（阳水）
C．心痛
D．淋证
E．感冒
【答案】 A
284．患者症见尿混浊反复发作 3 个月，尿如米泔水，伴尿道热涩疼
痛、尿频、尿急、腰腹疼痛，舌红苔黄腻，脉濡数。应治以
（  ）。
A．膏淋汤
B．无比山药丸
C．苍术难名丹
D．程氏萆薢分清饮
E．八正散
【答案】 D
【解析】膏淋证候：小便浑浊，乳白或如米泔水，上有浮油，置之沉
淀，或伴有絮状凝块物，或混有血液、血块，尿道热涩疼痛，尿时阻塞不畅，口干，苔黄腻，舌质红，脉濡数。治法：清热利湿，分清泄
浊。代表方：程氏萆薢分清饮加减。
285．患者为中年女性，尿频、尿急、腰腹拘急疼痛 3 天，伴寒热往
来，口苦呕恶，大便干日一行，小便黄。舌红苔黄腻有剥脱，少津
液，脉细数濡。应选用（   ）。
A．知柏地黄丸加车前子
B．八正散
C．八正散合小柴胡汤
D．八正散合小柴胡汤去大黄加生地
E．石苇散合六味地黄丸加藕节、生地
【答案】 D
286．患者，女性， 30岁。因尿血反复发作 2 个月来院就诊，尿色淡
红，无尿频、尿急，有轻度尿痛涩滞感，腰膝痠软，五心烦热，舌红
苔少，脉细数。此病人所患为（   ）。
A．尿血之虚证
B．尿血之实证
C．血淋之虚证
D．血淋之实证
E．以上都不是
【答案】 C
287．刘某，男， 70岁。 5 日前因饮食不慎而呕吐，随之食欲减退小便
淋漓，曾以抗生素对症治疗，小便不通，食不知味，全身乏力，气短
易汗，面色晄白，唇淡无华，舌淡体胖，苔白微厚，脉沉细而弱。下
列处方最佳选用（   ）。A．八正散
B．清肺饮
C．沉香散
D．代抵当汤
E．补中益气汤
【答案】 E
288．陈某，男， 56岁。原有前列腺肥大（轻度）病史，夜尿偏多。 1
个月前不慎被自行车撞伤，随后出现小便困难，虽经多次导尿，小便
仍时艰时频。诊时见：尿线变细，时有中断，尿道涩痛，小腹胀痛，
大便秘结，舌红，边有紫斑，苔根微腻，脉细而涩。下列治法中最佳
选项为（   ）。
A．清热利湿，通利小便
B．清肺热，利水道
C．行瘀散结，通利水道
D．疏调气机，通利小便
E．温阳益气，补肾利尿
【答案】 C
289．患者女性， 40岁。平素急躁易怒，近 1 周自觉胁腹胀满，小便不
畅，尿量减少。舌红苔薄黄，脉弦。下列处方巾最佳选择为
（  ）。
A．逍遥散
B．八正散
C．石苇散D．柴胡疏肝散加菊花
E．沉香散合六磨汤加山栀子
【答案】 E
290．肾虚腰痛，日久不愈，无明显阴阳偏虚者，宜选方（   ）。
A．左归丸
B．右归丸
C．大补元煎
D．大补阴丸
E．青娥丸
【答案】 E
291．张某，中年男性。因外伤诱发腰痛，腰痛甚，不能自转侧，痛有
定位而拒按，舌暗有淤斑，脉弦。治疗应选方（   ）。
A．身痛逐瘀汤
B．丹参饮
C．桃红四物汤
D．复元活血汤
E．独活寄生汤
【答案】 A
292．李某，男， 60岁。腰膝痠痛，劳累后加重，卧则稍减，反复发
作，已 3年余。伴见手足不温，少腹拘急，阳痿，舌淡，脉沉细。治疗
最合适的方剂是（   ）。A．左归丸
B．右归丸
C．青娥丸
D．参芪地黄汤
E．赞育丹
【答案】 B
293．患者，烦渴多饮半月余，口干舌燥，尿频量多，舌边尖红，苔
黄，脉洪数有力。治法宜用（   ）。
A．清热润肺，生津止渴
B．养阴润肺，生津止渴
C．清胃泻火，养阴保津
D．滋阴固肾
E．清泻肺胃
【答案】 A
294．患者尿频量多，混浊如脂，尿有甜味，口干舌燥，舌红，脉沉细
数。治法宜用（   ）。
A．清利湿热
B．清热化湿
C．滋阴固肾
D．健脾益肾
E．滋肾养阴【答案】 C
295．患者男性， 45岁。平素多食，近期因外感诱发加重，多食易饥，
口燥咽干，体重明显减轻，大便干燥，舌红苔黄，脉滑数有力。治法
宜用（   ）。
A．清胃泻火，养阴增液
B．清泻肺胃，养阴增液
C．滋肾养阴，益气健脾
D．滋养肺肾，清胃泻火
E．清热润肺，养阴增液
【答案】 A
296．患者男性， 23岁。因受寒出现下肢膝踝关节剧痛，痛处小移，得
热减得寒剧，关节屈伸不利，红肿发热等。舌暗苔薄白，脉弦紧。应
治以（   ）。
A．乌头汤
B．薏苡仁汤
C．防风汤
D．桂枝芍药知母汤
E．犀角散
【答案】 A
297．患者女性， 40岁。因外出淋雨后出现下肢关节疼痛、重着、固定
不移，身重倦怠，右小腿麻木，纳呆，口干不欲饮。舌暗苔白腻，脉
濡缓。治疗上应遵循什么原则？（   ）
A．治风先治血，血行风自灭B．以温经散寒为主，兼以祛风除湿
C．“利湿为主，祛风解寒亦不可缺，大抵参以补脾补气之剂， ……”
D．“散风为主，御寒利湿仍不可废，大抵参以补血之剂， ……”
E．化痰祛瘀，搜风通络
【答案】 C
298．患者女性， 45岁。体型偏瘦，关节疼痛反复发作 3 年，双膝关节
红肿热痛。刻下症见：膝关节灼热红肿，痛如刀割，筋脉抽掣，入夜
更甚，壮热烦渴。舌红少津，脉弦数。应辨证为（   ）。
A．风湿热邪阻闭经络关节
B．风寒湿邪化热内闭
C．痰瘀痹阻关节
D．热痹化火伤津
E．以上都不是
【答案】 D
299．刘某，男， 26岁。久居湿地又为渔民，半个月来肢体困重，痿软
无力，步履艰难，并有下肢浮肿，麻木不仁之感，胸脘痞闷，纳食量
少，食后总有饱胀泛恶，小便短赤干涩痛，苔黄厚腻，脉濡数。此属
何型痿证？（   ）
A．肺热津伤，筋失濡润
B．湿热浸淫，气血不运
C．脾胃亏虚，精微不运
D．肝肾亏损，髓枯筋痿E．以上都不是
【答案】 B
300．赵某，女， 52岁。半年前始觉下肢乏力，渐致不能任地，腰脊酸
软，头晕耳鸣，口舌干燥，舌红少苔，脉沉细数。应选何方治疗？
（  ）
A．左归饮
B．左归丸
C．大补阴丸
D．知柏地黄丸
E．虎潜丸
【答案】 E
301．一女性 32岁， 1个月前感冒后发咳嗽，服药无明显好转，现干
咳，咽燥，咳血，潮热，盗汗，面色潮红，舌红少津，脉细数。其辨
证为（   ）。
A．肺气虚
B．肺阴虚
C．气阴两虚
D．心阴虚
E．肾阴虚
【答案】 B
302．顿咳常见于（   ）。
A．青年B．老年
C．儿童
D．女性
E．男性
【答案】 C
303．风痰的特征是（   ）。
A．色黄黏稠
B．白而清稀
C．清稀多泡沫
D．白滑而量多
E．少而黏稠
【答案】 C
304．呃逆的基本治法是（   ）。
A．理气化瘀降逆
B．疏肝解郁降逆
C．和胃降逆止呃
D．健脾温中止呃
E．清热和胃止呃
【答案】 C
305．治疗久泻不止，不宜过用（   ）。A．健脾
B．补肾
C．升提
D．固涩
E．分利
【答案】 E
306．疫毒痢的治法是（   ）。
A．清热解毒化湿
B．活血解毒和胃
C．凉血清热利湿
D．清热利湿和胃
E．清热凉血解毒
【答案】 E
307．腹痛的基本病机是（   ）。
A．肝脾不和，胃气郁滞
B．肝气郁结，胃失和降
C．肝脾湿热，络脉不和
D．脏腑失和，气血不畅
E．脾胃失和，瘀血阻滞
【答案】 D308．治疗腹痛饮食积滞重证，应首选（   ）。
A．保和丸
B．越鞠丸
C．枳实导滞丸
D．枳术丸
E．木香顺气丸
【答案】 C
309．黄疸最具特征的表现是（   ）。
A．面黄
B．目黄
C．小便黄
D．恶心、纳呆
E．腹胀、呕吐
【答案】 B
310．中风之中脏腑与中经络的鉴别要点是（   ）。
A．神志不清
B．半身不遂
C．语言不利
D．肢体软瘫
E．口舌  斜【答案】 A
311．与水肿关系最为密切的脏腑是（   ）。
A．肺、脾、肾
B．肺、胃、肾
C．心、脾、肾
D．肝、脾、肾
E．心、肝、肾
【答案】 A
312．导致感冒的主因是（   ）。
A．寒邪
B．热邪
C．风邪
D．湿邪
E．暑邪
【答案】 C
313．下列各项除哪项外，均是内伤咳嗽的常见病因（   ）。
A．情志刺激
B．饮食不节
C．过劳努伤
D．肺脏虚弱E．久病伤阴
【答案】 C
314．哮证发作期的主要病机是（   ）。
A．外邪侵袭，肺失宣降
B．肺失宣肃，肺气上逆
C．痰气搏结，气道被阻
D．邪袭于肺，肺气不利
E．肺脏虚弱，气失所主
【答案】 C
315．下列各项除哪项外，均是虚喘的特有症状（   ）。
A．呼吸浅短难续
B．呼出为快
C．气怯声低
D．深吸为快
E．遇劳加重
【答案】 B
316．肺胀发病的主要病理因素是（   ）。
A．气滞、血瘀、水饮
B．气滞、水饮、痰浊
C．痰浊、水饮、血瘀D．痰浊、寒邪、血瘀
E．风邪、痰浊、水饮
【答案】 C
317．痰饮的治疗原则是（   ）。
A．宣肺
B．健脾
C．温化
D．补肾
E．发汗
【答案】 C
318．治疗尿血肾气不固者，应首选（   ）。
A．六味地黄丸
B．十灰散
C．春泽汤
D．保真汤
E．无比山药丸
【答案】 E
319．胸痹的病机，总属（   ）。
A．气血失和
B．寒热错杂C．气血两虚
D．本虚标实
E．上盛下虚
【答案】 D
320．厥证的基本病机是（   ）。
A．气虚下陷，清阳不升
B．气机逆乱，升降乖戾
C．痰随气升，上蒙清窍
D．失血过多，气随血脱
E．气血凝滞，脉络瘀阻
【答案】 B
321．治疗郁证日久，阴虚火旺者，应首选（   ）。
A．丹栀逍遥散
B．知柏地黄丸
C．天王补心丹
D．六味地黄丸
E．滋水清肝饮
【答案】 E
322．与石淋的发病关系最为密切的病机是（   ）。
A．脾虚中气下陷B．肾虚下元不固
C．湿热蕴结下焦
D．热盛迫血妄行
E．气郁化火伤阴
【答案】 C
323．癃闭的病位虽在膀胱，但与本病关系密切的脏腑还有（   ）。
A．肺、脾、肾、三焦
B．肺、肾、胃、三焦
C．肝、脾、肾、小肠
D．肺、脾、胃、三焦
E．肺、脾、肝、小肠
【答案】 A
324．下列各项除哪项外，均是消渴发病的主要病机（   ）。
A．燥热
B．气虚
C．阴虚
D．血瘀
E．水停
【答案】 E
325．治疗行痹，应首选（   ）。A．乌头汤
B．薏苡仁汤
C．防风汤
D．宣痹汤
E．白虎加桂枝汤
【答案】 C
326．治疗阴虚发热，应首选（   ）。
A．六味地黄丸
B．一贯煎
C．清骨散
D．二阴煎
E．三圣散
【答案】 C
327．治疗虚劳脾胃阴虚者，应首选（   ）。
A．玉女煎
B．益胃汤
C．沙参麦冬汤
D．麦门冬汤
E．一贯煎
【答案】 B328．治疗虚劳心阳虚者，应首选（   ）。
A．桂枝甘草汤
B．苓桂术甘汤
C．拯阳理劳汤
D．炙甘草汤
E．人参养荣丸
【答案】 C
329．下列各项除哪项外，均属消渴的变证（   ）。
A．肺痨
B．咳嗽
C．中风
D．痈疽
E．水肿
【答案】 B
330．治疗痿证使用 “泻南方，补北方 ” 的原则，是因为该病（   ）。
A．寒多热少，虚多实少
B．热多寒少，虚多实少
C．热多寒少，实多虚少
D．寒多热少，实多虚少
E．以上均不是【答案】 B
331．治疗虚劳应以补益下列哪项为主（   ）。
A．心、肾
B．心、肺
C．肺、肾
D．脾、肾
E．肝、肾
【答案】 D
332．患者，男， 40岁。多食易饥 3 个月，消瘦 5kg ，口干渴，大便干
燥，舌苔黄，脉滑实有力。其诊断是（   ）。
A．消渴（上消肺热津伤）
B．消渴（中消胃热炽盛）
C．消渴（下消肾阴亏虚）
D．消渴（下消阴阳两虚）
E．便秘（热秘）
【答案】 B
333．患者，男， 40岁。肢体软弱无力，渐进加重，食少便溏，腹胀，
神疲乏力，舌苔薄白，脉细。治疗应首选（   ）。
A．泻白散
B．杏苏散
C．参苓白术散D．清燥救肺汤
E．沙参麦冬汤
【答案】 C
334．患者，男， 70岁。喘促气短，声低气怯，咳声低弱，咯痰稀白，
自汗畏风，舌淡红苔薄白，脉弱无力。治疗应首选（   ）。
A．三子养亲汤合二陈汤
B．生脉散合补肺汤
C．七味都气丸合生脉散
D．参蛤散合金匮肾气丸
E．苏子降气汤合二陈汤
【答案】 B
335．患者面浮肢肿，腹部胀满，咳嗽喘息，咯痰清稀，心悸，畏寒，
纳差，尿少，便溏，舌胖苔白滑，脉沉细。其治法是（   ）。
A．温肾健脾，化饮利水
B．温肾补肺，化痰利水
C．温脾补肺，化瘀利水
D．温肺补肾，化瘀利水
E．补肺纳气，化瘀平喘
【答案】 A
336．患者干咯少痰，痰中带血，潮热盗汗，胸闷隐痛，身体逐渐消
瘦，口燥咽干，舌红少苔，脉细数。其诊断是（   ）。A．肺痨
B．肺痿
C．咳血
D．虚劳
E．肺胀
【答案】 A
337．患者胸胁支满，心下痞闷，胃中有振水音，脘腹喜温畏冷，背
寒，呕吐清水痰涎，水入易吐，口渴不欲饮，心悸，气短，头昏目
眩，食少，形体逐渐消瘦，舌苔白滑，脉弦细而滑。其治法是
（  ）。
A．宣肺化饮
B．淡渗利水
C．温脾化饮
D．温化寒湿
E．逐水化饮
【答案】 C
338．患者夜寐盗汗，五心烦热，两颧色红，口渴，舌红少苔，脉细
数。治疗应首选（   ）。
A．黄连阿胶汤
B．黄连温胆汤
C．当归六黄汤
D．养阴清肺汤E．甘麦大枣汤
【答案】 C
339．患者吐血缠绵不止，时轻时重，血色黯淡，神疲乏力，心悸气
短，面色苍白，舌质淡，脉细弱。其治法是（   ）。
A．健脾和胃，宁络止血
B．和中宁络，凉血止血
C．益气养阴，宁络止血
D．健脾益气，摄血止血
E．健脾升阳，化瘀止血
【答案】 D
340．患者小便黄赤灼热，尿血鲜红，心烦口渴，面赤口疮，夜寐不
安，舌红，脉数。其治法是（   ）。
A．清肝凉血。化瘀止血
B．清利湿热，凉血止血
C．清热泻火，凉血止血
D．清心泻火，宁络止血
E．清热生津，宁络止血
【答案】 C
341．患者便血紫黯，甚则黑色，腹部隐痛，喜热饮，面色不华，神倦
懒言，便溏，舌质淡，脉细。治疗应首选（   ）。
A．当归补血汤B．归脾汤
C．黄土汤
D．无比山药丸
E．黄芪建中汤
【答案】 C
342．患者胸胁胀闷，嗳气食少，每因抑郁恼怒之时，发生腹痛泄泻，
舌淡红，脉弦。其治法是（   ）。
A．调理脾胃
B．疏肝理气
C．抑肝扶脾
D．泻肝和胃
E．疏肝和胃
【答案】 C
343．患者腹痛，里急后重，下痢赤白相杂，肛门灼热，小便短赤，舌
苔微黄，脉滑数。其治法是（   ）。
A．清热解毒，调气行血
B．清热化湿，理气止痛
C．清热凉血，和胃利湿
D．清肠和胃，利湿解毒
E．清胃利湿，和胃通降
【答案】 A344．患者大便不干硬，虽有便意，临厕努挣无力，挣则汗出短气，便
后疲乏，面色
白，舌淡嫩苔薄，脉虚。其治法是（   ）。
A．补脾和胃
B．温阳通便
C．益气补肺
D．温中健脾
E．益气润肠
【答案】 E
345．患者，男， 45岁。胁痛口苦，胸闷纳呆，恶心呕吐，目黄身黄，
舌苔黄腻，脉弦滑数。其证候是（   ）。
A．肝气郁结
B．肝郁化火
C．肝胆湿热
D．肝阴不足
E．瘀血阻滞
【答案】 C
346．患者，男， 60岁。久患胁痛，悠悠不休，遇劳加重，头晕目眩，
口干咽燥，舌红少苔，脉弦细。治疗应首选（   ）。
A．柴胡疏肝散
B．逍遥散
C．杞菊地黄丸D．一贯煎
E．二阴煎
【答案】 D
347．患者黄疸日久，黄色晦暗如烟熏，纳少脘闷，大便溏，神疲畏
寒，口淡不渴，舌淡苔腻，脉沉迟。治疗应首选（   ）。
A．茵陈蒿汤
B．茵陈五苓散
C．甘露消毒丹
D．黄连温胆汤
E．茵陈术附汤
【答案】 E
348．患者腹内积块明显，硬痛不移，面黯消瘦，纳食减少，时有寒
热，舌紫暗苔薄，脉细涩。其证候是（   ）。
A．肝气郁滞
B．食滞痰阻
C．气滞血阻
D．瘀血内结
E．正虚郁结
【答案】 D
349．患者腹大胀满，按之如囊裹水，伴下肢浮肿，胸脘痞胀，精神困
倦，怯寒懒动，尿少便溏，舌苔白腻，脉缓。其治法是（   ）。A．温中健脾，行气利水
B．温补脾肾，化气行水
C．健脾益气，化气行水
D．理气疏肝，化瘀利水
E．健脾渗湿，行气利水
【答案】 A
350．头痛患者，疼痛日久，其痛如锥刺，固定不移，舌质紫，脉细
涩。其证候是（   ）。
A．肝阳
B．痰浊
C．血虚
D．肾虚
E．瘀血
【答案】 E
351．患者眩晕，头重如蒙，胸闷恶心，食少寐多，舌苔白腻，脉滑。
治疗应首选（   ）。
A．苓桂术甘汤
B．半夏白术天麻汤
C．黄连温胆汤
D．半夏厚朴汤
E．半夏秫米汤【答案】 B
352．患者咳逆阵作，痰中带血，时时汗出，胸胁胀痛，口苦咽干，尿
黄便秘，舌红苔薄黄，脉弦数。其诊断是（   ）。
A．肺痨，阴虚火旺
B．咳血，肝火犯肺
C．咳嗽，肝火犯肺
D．肺痈，成痈期
E．咳嗽，痰热郁肺
【答案】 B
353．患者，男， 35岁。心悸不宁，头晕目眩，手足心热，耳鸣腰痰，
舌红少苔，脉细数。其证候是（   ）。
A．心血不足
B．心虚胆怯
C．心阴亏虚
D．阴虚火旺
E．心火内盛
【答案】 D
354．患者，女， 45岁。胸闷如窒而痛，气短喘促，肢体沉重，体胖痰
多，舌苔浊腻，脉滑。其证候是（   ）。
A．饮邪上犯
B．痰浊壅塞C．心血瘀阻
D．寒凝气滞
E．气虚血瘀
【答案】 B
355．患者咽中不适，如有物梗阻，咯之不出，咽之不下，胸中窒闷，
舌苔白腻，脉弦滑。其证候是（   ）。
A．气滞痰郁
B．肝气郁结
C．气郁化火
D．痰浊上扰
E．忧郁伤神
【答案】 A
356．患者，男， 45岁。神思恍惚，梦魂颠倒，心悸易惊，善悲欲哭，
肢体困乏，饮食减少，舌质淡，脉细无力。其治法是（   ）。
A．健脾养心，益气活血
B．健脾养心，化痰解郁
C．益气养血，化浊祛痰
D．健脾养心，益气安神
E．益气和胃，养心安神
【答案】 D357．患者，女， 40岁。精神抑郁，表情淡漠，神志痴呆，语无伦次，
不思饮食，舌苔腻，脉弦滑。其治法是（   ）。
A．疏肝理气，活血化瘀
B．清肝泻火，解郁和胃
C．理气解郁，化痰开窍
D．理气活血，宁心定志
E．顺气化痰，清肝泄热
【答案】 C
358．患者，男， 50岁，昏仆抽搐吐涎，两目上视，口中如作猪羊叫，
平时情绪急躁，心烦失眠，咯痰不爽，口苦而干，舌红苔黄腻，脉弦
滑数。治疗应首选（   ）。
A．知柏地黄丸合定痫丸
B．天王补心丹合定痫丸
C．顺气导痰汤合二阴煎
D．龙胆泻肝汤合涤痰汤
E．滋水清肝饮合定痫丸
【答案】 D
359．患者胃痛隐隐，喜温喜按，空腹痛甚，得食痛减，神疲乏力，大
便溏薄，舌淡苔白，脉虚弱。其治法是（   ）。
A．散寒止痛
B．温中散寒
C．温中健脾D．温胃止泻
E．温补脾肾
【答案】 C
360．患者胃痛暴作，恶寒喜暖，脘腹得温则痛减，口和不渴，喜热
饮，舌苔薄白，脉弦紧。治疗应首选（   ）。
A．藿朴夏苓汤
B．桂枝汤
C．小建中汤
D．黄芪建中汤
E．良附丸
【答案】 E
361．男性， 67岁。患高血压病 15 年，常有头晕头痛、失眠出现，近 1
个月来，又感耳鸣耳聋、目昏，且渐渐加重，舌暗红有裂纹，苔黄略
燥，脉弦有力。宜选用生地、白芍等配伍的药物是
A．酸枣仁、柏子仁
B．当归、川芎
C．胆南星、竹沥
D．磁石、朱砂
E．龙胆草、栀子
【答案】 D
362．气血两虚证的舌象是（   ）。A．舌质淡瘦
B．舌淡齿痕
C．舌尖芒刺
D．舌暗瘀点
E．舌红裂纹
【答案】 A
363．情志郁结不舒所致胸痛的特点是（   ）。
A．胸背彻痛
B．胸痛喘促
C．胸痛咳血
D．胸痛走窜
E．胸部刺痛
【答案】 D
364．喘证的辨证，首先应审其（   ）。
A．表里
B．寒热
C．虚实
D．阴阳
E．标本
【答案】 C365．胸痹重证，阴寒极盛者，其治法是（   ）。
A．散寒化痰通络
B．理气通阳化瘀
C．芳香温通止痛
D．益气温阳散寒
E．回阳救逆固脱
【答案】 D
366．外邪侵袭，损伤脉络而引起出血，最为多见的邪气是（   ）。
A．风
B．寒
C．暑
D．热
E．燥
【答案】 D
367．气厥实证反复发作的原因，常是（   ）。
A．精神刺激
B．头部外伤
C．嗜食肥甘
D．思虑过度
E．先天禀赋【答案】 A
368．阴虚火旺之心悸，若兼见五心烦热、梦遗腰痠者，治疗应首选
（  ）。
A．天王补心丹
B．六味地黄丸
C．麦味地黄丸
D．知柏地黄丸
E．金锁固精丸
【答案】 D
369．胃痛的治疗，主要是（   ）。
A．调肝理气止痛
B．调肝和胃止痛
C．理气和胃止痛
D．调理脾胃止痛
E．调肝理脾止痛
【答案】 C
370．郁证的病位多在（   ）。
A．心、脾、胃
B．肝、脾、胃
C．肝、脾、肾
D．肝、胃、肾E．心、肝、脾
【答案】 E
371．呕吐的病位在（   ）。
A．脾、胃
B．胃
C．脾
D．肺、胃
E．肝、胃
【答案】 B
372．与胃痛关系最为密切的脏腑是（   ）。
A．肝、脾、胆
B．肝、脾、胃
C．肝、脾、肾
D．肺、脾、胃
E．肺、肝、胃
【答案】 B
373．系统提出用酸收法治疗泄泻的医家是（   ）。
A．张仲景
B．李东垣
C．朱丹溪D．张景岳
E．李中梓
【答案】 E
374．呕吐、反胃、呃逆三者在病机上的共同点是（   ）。
A．升降失司
B．肺胃气逆
C．肝胃气逆
D．饮邪上逆
E．胃气上逆
【答案】 E
375．腹痛的发生，与下列哪项无关（   ）。
A．手三阴经
B．足三阴经
C．手少阳经
D．足少阳经
E．足阳明经
【答案】 C
376．泄泻发病的重要因素是（   ）。
A．肝脾不和
B．脾胃虚弱C．脾虚湿盛
D．脾肾两虚
E．脾失运化
【答案】 C
377．下列哪项概括了眩晕发生的病机（   ）。
A．痰、热、风、湿
B．风、火、痰、虚
C．火、气、血、虚
D．风、痰、气、血
E．风、火、血、虚
【答案】 B
378．下列各项，除哪项外，均为各种淋证的共同表现（   ）。
A．小便频急
B．腰部痠痛
C．淋沥涩痛
D．尿血而痛
E．小腹拘急
【答案】 D
379．鉴别淋证与癃闭的关键点在于（   ）。
A．有无小便短赤灼热B．有无排尿困难
C．有无小便浑浊
D．有无排尿疼痛
E．有无小便量少
【答案】 D
380．下列各项，除哪项外，均属消渴的变证（   ）。
A．肺痨
B．咳嗽
C．中风
D．痈疽
E．水肿
【答案】 B
381．痛痹的临床特征是（   ）。
A．关节痛，游走不定
B．关节疼痛，红肿灼热
C．疼痛剧烈，痛有定处
D．痛重者，肌肤不仁
E．屈伸不利，心悸气短
【答案】 C
382．尿血与血淋的鉴别，主要在于（   ）。A．尿色的深浅
B．尿量的多少
C．尿味的情况
D．有无尿痛
E．以上均非
【答案】 D
383．治疗癃闭尿路阻塞证，应首选（   ）。
A．桃红四物汤
B．失笑散
C．丹参饮
D．代抵当丸
E．血府逐瘀汤
【答案】 D
384．噎膈之证总属于（   ）。
A．脾胃俱伤
B．肺胃两伤
C．气血郁结
D．本虚标实
E．上盛下虚
【答案】 D385．脾胃阳虚型呃逆的特征是（   ）。
A．呃声缓粗
B．呃声洪亮
C．呃逆连声
D．呃声低沉
E．呃声急促
【答案】 D
386．下列哪项不是寒湿痢的主症（   ）。
A．痢下白多赤少
B．胃脘饱闷
C．腰痠怕冷
D．头身重困
E．里急后重
【答案】 C
387．气虚便秘的治法为（   ）。
A．行气通便
B．润肠通便
C．益气润肠
D．温阳通便
E．理气导滞【答案】 C
388．下列哪项不是黄疸的病因（   ）。
A．感受外邪
B．饮食所伤
C．情志失调
D．脾胃虚寒
E．积聚日久不消
【答案】 C
389．下列哪项除外，均为鼓胀的主要特征（   ）。
A．腹大如鼓
B．四肢枯瘦
C．皮色苍黄
D．胁下或腹部痞块
E．下肢水肿
【答案】 E
390．患者，男， 27岁。干咳少痰，咳声短促，痰中血，五心烦热，时
有盗汗，形体消瘦，胸闷痛隐，舌红少苔，脉细数。其诊断是
（  ）。
A．咳嗽肺阴亏耗证
B．肺痨肺阴亏损证
C．哮证肺虚证D．喘证肺虚证
E．虚劳肺阴虚证
【答案】 B
391．患者，男， 32岁。素日嗜酒，着凉后始见时时阵寒，发热，继而
壮热汗出，烦躁不宁，咳嗽气急，咯吐腥臭浊痰，胸满作痛，口干
苦，便秘，舌红苔黄腻，脉滑数。治疗应首选（   ）。
A．清金化痰汤
B．千金苇茎汤
C．桑白皮汤
D．加味泻白散
E．桔梗汤
【答案】 B
392．患者，男， 40岁。腰酸痠软，眩晕耳鸣，精神萎靡，性功能减
退，并有遗精，早泄。其病因是（   ）。
A．劳力过度
B．房劳过度
C．劳神过度
D．劳心过度
E．安逸过度
【答案】 B
393．肺痈患者，壮热面赤，咯嗽气急，咳痰腥臭，痰色黄绿，口渴。
其治法是（   ）。A．清肺化痰活血
B．排脓解毒
C．养阴清肺解毒
D．清肺化瘀消痈
E．清热解毒化痰
【答案】 D
394．患者年高体衰，病属虚寒。久已卧床不起。今日晨起突然面色泛
红，烦热不宁，语言增多，并觉口渴喜饮，舌淡，脉大而无根。其病
机是（   ）。
A．阴盛格阳
B．阳虚阴盛
C．阳损及阴
D．阳气亡失
E．阴阳离决
【答案】 A
395．患者，男， 40岁。素有高血压病史，现眩晕耳鸣，面红头胀，腰
膝痠软，失眠多梦，时有遗精或性欲亢进，舌红，脉沉弦细。其病机
是（   ）。
A．阴虚内热
B．阴损及阳
C．阴虚阳亢
D．阳损及阴E．阴虚火旺
【答案】 C
396．患者咯大量脓血痰，腥臭异常，胸中烦满而痛，气喘不能卧，身
热，烦渴，舌红苔黄腻，脉滑数。治疗应首选（   ）。
A．加味桔梗汤
B．千金苇茎汤
C．如金解毒散
D．桔梗杏仁煎
E．桑白皮汤
【答案】 A
397．患者神疲思睡，动则心悸，常自汗出，纳差乏力。面色不华，舌
淡，脉沉细无力。其证候是（   ）。
A．气虚
B．气陷
C．气逆
D．气脱
E．气滞
【答案】 A
398．患者身热不恶寒，反恶热，烦渴喜冷饮，神昏谵语，便秘溲赤，
手足逆冷，舌红苔黄而干，脉沉数有力。其证候是（   ）。
A．表寒里热B．表热里寒
C．真热假寒
D．真寒假热
E．上热下寒
【答案】 C
399．患者呼吸浅短难续，声低气怯，张口抬肩，咳嗽，痰白如沫，胸
闷心悸，形寒汗出，舌质暗，脉沉细数无力。其治法是（   ）。
A．补肺健脾，化痰活血
B．温肾健脾，化痰利水
C．温肺化饮，化痰平喘
D．补肺纳气，降气平喘
E．温肺健脾，化痰利水
【答案】 D
400．患者胸胁支满，心下痞闷，胃中有振水音，食后胃胀明显，经常
呕吐清水痰涎，心悸头晕，形体逐渐消瘦，舌苔白滑，脉弦细而滑。
其诊断是（   ）。
A．痰饮，脾阳虚弱
B．悬饮，经气不和
C．溢饮，寒饮内伏
D．支饮，寒饮伏肺
E．悬饮，饮停胸胁【答案】 A
401．患者汗出恶风，微劳尤甚，易于感冒，体倦乏力，面色少华，舌
苔薄白，脉细弱。治疗应首选（   ）。
A．黄芪汤
B．补肺汤
C．玉屏风散
D．桂枝汤
E．补中益气汤
【答案】 C
402．患者咳逆阵作，痰中带血，时时汗出，胸胁胀痛，口苦咽干，尿
黄便秘。舌红苔薄黄，脉弦数。其诊断是（   ）。
A．肺痨，阴虚火旺
B．咳血，肝火犯肺
C．咳嗽，肝火犯肺
D．肺痈，成痈期
E．咳嗽，痰热郁肺
【答案】 B
403．患者，男， 35岁。心悸不宁，头晕目眩，手足心热，耳呜腰痠，
舌红少苔，脉细数。其证候是（   ）。
A．心血不足
B．心虚胆怯C．心阴亏虚
D．阴虚火旺
E．心火内盛
【答案】 C
404．患者，男， 37岁。有饮酒史。脘腹胀闷作痛，吐血紫黯，夹有食
物残渣，口苦口臭，尿黄便秘，舌红苔黄腻，脉滑数。诊为吐血。其
证候是（   ）。
A．胃热壅盛
B．肝火犯胃
C．气虚血溢
D．络瘀血溢
E．以上均非
【答案】 A
405．患者，男， 45岁。神思恍惚，梦魂颠倒，心悸易惊，善悲欲哭，
肢体困乏，饮食减少，舌质淡，脉细无力。其治法是（   ）。
A．健脾养心，益气活血
B．健脾养心，化痰解郁
C．益气养血，化浊祛痰
D．健脾养心，益气安神
E．益气和胃，养心安神
【答案】 D406．患者，女， 40岁。精神抑郁，表情淡漠，神志痴呆，语无伦次，
不思饮食，舌苔腻，脉弦滑。其治法是（   ）。
A．疏肝理气，活血化瘀
B．清肝泻火，解郁和胃
C．理气解郁，化痰开窍
D．理气活血，宁心定志
E．顺气化痰，清肝泻热
【答案】 C
407．阴寒凝滞之胸痹，胸痛彻背，感寒痛甚，四肢厥冷。治疗应首选
（  ）。
A．通脉四逆汤
B．黄芪桂枝五物汤
C．栝萎薤白白酒汤
D．金匮肾气丸
E．栝蒌薤白半夏汤
【答案】 C
408．患者胃痛隐隐，喜温喜按，空腹痛甚，得食痛减，神疲乏力，大
便溏薄，舌淡苔白，脉虚弱。其治法是（   ）。
A．散寒止痛
B．温中散寒
C．温中健脾D．温胃止泻
E．温补脾肾
【答案】 C
409．患者精神抑郁，表情淡漠，神志痴呆，语无伦次，不思饮食，舌
苔腻，脉弦滑。其证候是（   ）。
A．肝气郁结
B．痰气郁结
C．痰火上扰
D．风痰闭阻
E．痰浊壅塞
【答案】 B
410．患者呕吐清水痰涎，脘闷不食，头晕心悸，舌苔白腻，脉滑。其
证候是（   ）。
A．饮食停滞
B．痰饮内阻
C．气滞痰阻
D．食积痰阻
E．气滞食积
【答案】 B
411．患者大便时溏时泻，水谷不化，稍进油腻之物，则大便次数增
多，食少，脘腹胀闷，面黄，肢倦乏力，舌淡苔白，脉细弱。其治法
是（   ）。A．健脾益气
B．益胃升阳
C．健脾益胃
D．健脾温中
E．温补脾胃
【答案】 C
412．患者胃痛，脘腹胀满，嗳腐吞酸，吐不消化食物，舌苔厚腻，脉
滑。治疗应首选（   ）。
A．保和丸
B．枳实导滞丸
C．调胃承气汤
D．小承气汤
E．越鞠丸
【答案】 A
413．患者大便秘结，欲便不得，嗳气频作，胸胁痞满，重则腹中胀
痛，纳食减少，舌苔薄腻，脉弦。治疗应首选（   ）。
A．四磨汤
B．五磨饮子
C．六磨汤
D．四七汤
E．柴胡疏肝散【答案】 C
414．患者胸胁胀痛，走窜不定，情绪不佳则加重，胸闷气短，嗳气频
作，舌苔薄，脉弦。其证候是（   ）。
A．肝胃不和
B．肝络瘀阻
C．肝气郁结
D．肝郁化热
E．肝脾不调
【答案】 C
415．患者痢下赤白粘冻，白多赤少，腹痛，里急后重，饮食乏味，胃
脘饱闷，头身困重，舌淡苔白腻，脉濡缓。其证候是（   ）。
A．寒湿痢
B．虚寒痢
C．休息痢
D．噤口痢
E．湿热痢
【答案】 A
416．患者腹大胀满不舒，早宽暮急，面色苍黄，嗜睡，语无伦次，逐
渐昏迷，舌苔灰腻，脉弦细而滑。治疗应首选（   ）。
A．温胆汤
B．菖蒲郁金汤C．白金丸
D．苏合香丸
E．涤痰汤
【答案】 D
417．患者，女， 50岁。头痛昏蒙，胸脘满闷，呕吐痰涎，舌苔白腻，
脉弦滑。治疗应首选（   ）。
A．羌活胜湿汤
B．半夏白术天麻汤
C．川芎茶调散
D．半夏厚朴汤
E．苓桂术甘汤
【答案】 B
418．患者胁痛口苦，目黄，小便短赤，胸闷纳呆，恶心呕吐，舌苔黄
腻，脉弦滑数。其诊断是（   ）。
A．黄疸，湿重于热
B．黄疸，热重于湿
C．黄疸，湿热并重
D．胁痛，肝胆湿热
E．胁痛，肝郁化热
【答案】 D419．患者眩晕，精神萎靡，健忘多梦，腰膝痠软，四肢不温，形寒怯
冷，舌质淡，脉沉细无力。治疗应首选（   ）。
A．左归丸
B．右归丸
C．大定风珠
D．大补元煎
E．附子理中丸
【答案】 B
420．患者项背强直，头痛，恶寒发热，肢体酸重，舌苔白腻，脉浮
紧。其治法是（   ）。
A．疏散风寒，调和气血
B．散寒祛风，解肌发汗
C．祛风散寒，和营燥湿
D．辛温解表，散寒止痛
E．疏风散寒，化痰通络
【答案】 C
421．患者，男， 44岁。腹部胀大坚满，按之绷急，烦热口苦，渴不欲
饮，尿少赤涩，便秘，舌红苔黄腻，脉弦数。其治法是（   ）。
A．利湿泻浊，行气利水
B．疏肝理气，化瘀利水
C．清热利湿，攻下逐水D．健脾渗湿，化气行水
E．活血化瘀，行气利水
【答案】 C
422．患者因皮肤疮痍破溃而引发水肿，肿势自颜面而渐及全身，发热
咽红，舌红苔薄黄，脉滑数。其治法是（   ）。
A．温运脾阳，以利水湿
B．健脾化湿，通阳利水
C．宣肺解毒，利湿消肿
D．散风清热，宣肺利水
E．温肾助阳，化气行水
【答案】 C
423．患者小便热涩刺痛，尿色深红，夹有血块，心烦，舌苔黄，脉滑
数。其治法是（   ）。
A．清热泻火，利湿通淋
B．滋阴清热，补虚止血
C．化瘀通淋，凉血止血
D．清热通淋，凉血止血
E．清热利湿，通淋排石
【答案】 D
424．患者，女， 50岁。眩晕而头重如蒙，胸闷恶心，食少多寐，舌苔
白腻，脉濡滑。其治法是（   ）。A．除湿化痰，理气和胃
B．通阳泄浊，豁痰开结
C．祛湿化痰，畅中通阳
D．燥湿祛痰，健脾和胃
E．化湿理气，解郁化痰
【答案】 D
425．患者关节疼痛，以肩、肘、上肢关节为甚，治疗应首选
（  ）。
A．杜仲、桑寄生、巴戟天
B．独活、牛膝、防己、萆薢
C．羌活、白芷、威灵仙、姜黄
D．川乌、草乌
E．白花蛇、乌梢蛇
【答案】 C
426．患者久患水肿，肿势由下肢而起，渐及全身，腰以下肿甚，按之
凹陷不起，畏寒肢冷，尿少，舌淡，脉沉。治疗应首选（   ）。
A．五皮饮
B．越婢加术汤
C．麻黄连翘赤小豆汤
D．实脾饮
E．胃苓汤【答案】 D
427．患者小便热涩疼痛，尿色深红，或夹有血块。应首先考虑的是
（  ）。
A．热淋
B．石淋
C．气淋
D．血淋
E．劳淋
【答案】 D
428．患者烦渴多饮，口干舌燥，尿频量多，舌边尖红苔薄黄，脉洪
数。其治法是（   ）。
A．温补肾阳，固摄肾精
B．滋补肾阴，固摄肾精
C．双补阴阳，固摄肾精
D．清热润肺，生津止渴
E．清胃泻火，养阴增液
【答案】 D
429．患者肢体关节重着胀痛，手足沉重，活动不便，肌肤麻木不仁，
舌苔白腻，脉濡缓。治疗应首选（   ）。
A．防风汤
B．乌头汤C．薏苡仁汤
D．白虎加桂枝汤
E．黄芪桂枝五物汤
【答案】 C
430．患者，女， 34岁。身热，微恶风，头胀痛，汗出不畅，鼻塞涕
黄，咳嗽痰粘，咽喉肿痛，口渴喜饮，舌尖红，苔薄黄，脉浮数。治
法宜（   ）。
A．辛温解表
B．辛凉解表
C．清暑祛湿
D．益气解表
E．滋阴解表
【答案】 B
431．刘某， 34岁。产后出现眩晕动则加剧，劳累即发，面色晄白，唇
甲不华，发色不泽，心悸少寐，神疲懒言，饮食减少，舌质淡，脉细
弱。证属（   ）。
A．肝阳上亢
B．气血亏虚
C．肾精不足
D．痰浊中阻
E．以上都不是
【答案】 B432．张某，女， 28岁。产后恶露不止，近日出现项背强急，四肢抽
搐，头目昏眩，自汗，神疲，气短，舌淡红，脉弦细。治疗方剂宜选
（  ）。
A．葛根汤
B．三仁汤
C．增液承气汤
D．四物汤合大定风珠
E．以上都不是
【答案】 D
433．病人为男性， 58岁。双下肢水肿 3 个月，伴面色潮红，头晕头
痛，心悸失眠，遗精腰痰，苔薄舌质红，脉弦细。治疗选用
（  ）。
A．六味地黄丸
B．知柏地黄丸
C．左归丸加减
D．大补阴丸加减
E．杞菊地黄丸
【答案】 B
434．赵某，男， 36岁。因居处潮湿诱发腰痛，腰痛困重，每于夏秋之
交或阴雨大加重，活动后稍减，伴有咽干口燥，五心烦热，排便粘滞
不爽，小便黄赤，舌暗红，苔黄腻，脉弦细数。中医病机为
（  ）。
A．寒湿腰痛、郁而化热B．湿热腰痛、肾阴渐伤
C．心肾不交、湿热中阻
D．脾肾两虚、湿热下注
E．湿热下注、气滞血瘀
【答案】 B
435．男， 36岁，突起昏迷，四肢瘫痪，双侧瞳孔 “ 针尖样 ” 缩小。其最
可能的疾病是（   ）。
A．额叶出血
B．脑桥出血
C．小脑出血
D．基底节出血
E．蛛网膜下腔出血
【答案】 B
436．患者，男， 40岁。近年来反复发作性，全身强直，阵挛，昏睡。
本次发作强直，阵挛持续时间达 90 分钟以上。应首先考虑的是
（  ）。
A．癔病性发作
B．癫痫合并低钙血症
C．急性脑出血
D．急性脑栓塞
E．癫痫持续状态【答案】 E
437．女性， 32岁。因旅途劳累而畏寒，高热，体温达 39℃ ，干咳，右
侧胸痛，深呼吸或咳嗽时加重。体检患者呈急性重病容，面部充血，
口角有疱疹，右中下肺闻及支气管呼吸音，临床诊断急性肺炎。其最
可能的病原体是（   ）。
A．肺炎支原体
B．肺炎克雷伯杆菌
C．肺炎链球菌
D．肺炎衣原体
E．金黄色葡萄球菌
【答案】 C
438．男性， 56岁，急性广泛前壁心肌梗死，入院后 6 小时，首选哪项
治疗措施（   ）。
A．口服美多洛尔
B．链激酶溶栓治疗
C．静脉注射毛花苷丙（西地兰）
D．口服卡托普利
E．静脉滴注低分子右旋糖酐
【答案】 B
439．女， 52岁，反复上腹痛伴消瘦， X 线钡餐检查发现胃窦呈持续性
向心性狭窄伴充盈缺损。进一步处理首选（   ）。
A．手术探查B．B超
C．治疗后复查
D．胃液分析
E．胃镜及活检
【答案】 E
440．女， 42岁，反复低热、腰酸 3 年，夜尿增多 6 个月，曾多次尿培养
有大肠杆菌，尿常规：蛋白 1.1g/L ，红细胞 4 ～ 5/HP ，哪项检查是确诊
慢性肾盂肾炎较可靠的方法（   ）。
A．磁共振成像
B．中段尿培养
C．静脉肾盂造影
D．尿素氮、肌酐检测
E．肾 CT扫描
【答案】 C
441．男， 18岁，慢性粒细胞白血病，白细胞 600×109/L，巨脾，出现
左上腹剧痛。最可能的诊断是（   ）。
A．心绞痛
B．脾梗死、脾周炎
C．胃肠穿孔
D．胰腺炎
E．肾结石【答案】 B
442．患者， 20岁，糖尿病，呕吐，不能进食伴腹泻 l 天，昏迷，呼吸
深大，血糖 27.7mmol/L ，血钠 140mmol/L ，血 pH7.2 。对此患者首先应
考虑（   ）。
A．低血糖
B．高渗性非酮症性糖尿病昏迷
C．酮症酸中毒
D．乳酸性酸中毒
E．水中毒
【答案】 C
443．女性， 75岁，昏睡。体检：深昏迷状态，呼吸有轻度大蒜味，疑
为有机磷中毒。哪项指标对诊断最有帮助（   ）。
A．全血胆碱酯酶活力降低
B．大小便失禁
C．肌肉抽动
D．呕吐物有大蒜味
E．瞳孔缩小
【答案】 A
444．男性， 28岁，腹痛 8 小时，饱食后重体力劳动 1 小时开始出现腹部
阵发性绞痛伴呕吐，吐后腹痛稍减轻，肛门无排气无腹泻。查体：腹
部膨隆，脐周有明显压痛，无反跳痛，无肌紧张，肠鸣音亢进呈金属
音，移动性浊音（ - ）， X 线腹透可见阶梯状含气液平面。临床诊断最
可能是（   ）。A．急性阑尾炎
B．肠扭转，机械性肠梗阻
C．麻痹性肠梗阻
D．胃肠穿孔
E．急性胰腺炎
【答案】 B
445．女性， 18岁，因上腹部胀痛 1 天就诊。一天前大量进食油腻食物
并饮酒后上腹部胀痛不已，伴恶心，呕吐后腹痛减轻，不发热。查
体：上腹部轻压痛，莫菲征（ - ），肝脾未及。临床诊断最可能是
（  ）。
A．急性胰腺炎
B．急性胆囊炎
C．急性肾炎
D．急性胃炎
E．慢性胃炎
【答案】 D
446．女性， 40岁，体胖， 2 年来右上腹胀痛，过食油腻后加重。昨进
食不多而右上腹绞痛，向肩背放射，巩膜黄染，排便不畅，色灰白。
查体：巩膜黄染，墨菲征（ + ），肝脾未及，下肢不肿。临床诊断最
可能是（   ）。
A．急性肝炎
B．胆石症合并胆囊炎
C．急性胃炎D．肝硬化
E．肝癌
【答案】 B
447．女性， 25岁，畏寒发热 2 天，最高体温 39℃ ，伴腰痛，尿痛、尿
频、尿急。查咽稍充血，肋脊角及肋腰角有明显叩击痛。临床诊断最
可能是（   ）。
A．急性尿道炎
B．急性肾盂肾炎
C．急性膀胱炎
D．急性子宫内膜炎
E．急性输卵管炎
【答案】 B
448．男性， 57岁，因急性下壁心肌梗死入院。检查：血压
90/60mmHg，心率 42 次 / 分，律齐，最可能的心律失常是（   ）。
A．心房颤动
B．房性期前收缩
C．室性心动过速
D．Ⅲ度房室传导阻滞
E．完全右束支传导阻滞
【答案】 D
449．男性， 72岁，夜间睡眠中突感心前区疼痛，含硝酸甘油不缓解，
继之出现呼吸困难，不能平卧。心电图检查示： V1～V5  ST段弓背向上抬高，且有宽而深的 Q 波。是哪个部位的心肌梗死（   ）。
A．急性非 Q波心肌梗死
B．急性心内膜下心肌梗死
C．急性前壁心肌梗死
D．急性广泛前壁心肌梗死
E．急性前间壁心肌梗死
【答案】 D
450．女性， 18岁，近 2 个月来感乏力，午后低热，体温 37.6℃ ，食欲
不佳，盗汗，伴咳嗽痰中带血， X 线胸片显示：右上肺见淡薄的斑片
状影，其密度不均边界不清。诊断考虑（   ）。
A．肺炎
B．肺结核
C．肺癌
D．肺间质性病变
E．肺脓肿
【答案】 B
451．咳声如犬吠样，可见于（   ）。
A．百日咳
B．白喉
C．感冒
D．肺痨E．肺痿
【答案】 B
452．咳声重浊者，多属（   ）。
A．风寒
B．寒湿
C．痰饮
D．燥热
E．肺热
【答案】 A
453．下列哪种汗证最危急而且预后差（   ）。
A．自汗
B．盗汗
C．脱汗
D．战汗
E．黄汗
【答案】 C
454．时行感冒与感冒风热证的区别点，关键在于（   ）。
A．恶寒的轻与重
B．发热的轻与重
C．咽喉肿痛与否D．有无传染性
E．脉数与否
【答案】 D
455．下列哪一项不是呕血与咯血的鉴别要点（   ）。
A．血来源于肺，还是胃
B．出血混有痰涎，还是食物残渣
C．出血前有咳嗽咽痒胸闷症状，还是有胃脘不适、胃痛恶心症状
D．出血后是否痰中带血，是否有便血
E．粪便潜血是否阳性
【答案】 E
456．治疗咳嗽，除以治肺为主外，还应注意治（   ）。
A．肝、脾、肾
B．心、肝、肾
C．心、脾、肾
D．心、肝、脾
E．肝、胃、肾
【答案】 A
457．哮证发作的主因是（   ）。
A．外邪
B．饮食C．情志
D．伏痰
E．风邪
【答案】 D
458．治疗盗汗阴虚火旺证的主方是（   ）。
A．玉屏风散
B．六味地黄丸
C．一贯煎
D．当归六黄汤
E．生脉散
【答案】 D
459．自汗和盗汗的总病机是（   ）。
A．卫外失固，腠理疏松
B．虚火内盛，津液外泄
C．邪热交争，湿热薰蒸
D．肺气不足，营卫不和
E．阴阳失调，腠理不固
【答案】 E
460．不寐实证其病位多在（   ）。
A．心、脾、肝、肾B．心、肝、小肠
C．心、肝、大肠
D．心、脾、肝、胃
E．肝、胃、大肠
【答案】 D
461．痹证日久引起心悸，其主要病机是（   ）。
A．心阳不振
B．瘀血阻络
C．水饮凌心
D．心血不足
E．阴虚火旺
【答案】 B
462．下列除哪项外，均为胃阴不足型呕吐的主症（   ）。
A．呕吐反复或时作干呕
B．似饥而不欲食
C．嗳气吞酸
D．口干咽燥
E．舌红少津脉细
【答案】 C
463．风痰闭阻之痫证的治法是（   ）。A．涤痰熄风，开窍定痫
B．清肝泻火，化痰开窍
C．涤痰开窍，化瘀通络
D．熄风开窍，化痰定志
E．化痰通络，镇心安神
【答案】 A
464．不寐的基本病机是（   ）。
A．本虚标实，气血失调
B．阳盛阴衰，阴阳失调
C．阳气不足，阴寒内盛
D．气血凝滞，心脉痹阻
E．气机逆乱，升降失常
【答案】 B
465．下列泻下粪便中辨出何为湿热泄泻的特点？（   ）
A．泄泻清稀
B．泻下如水样便
C．泻下粪色黄褐而臭
D．泻下粪便臭如败卵
E．时溏时泄，水谷不化
【答案】 C466．指出噎膈的基本病理改变是食管狭窄的医家是（   ）。
A．张仲景
B．李东垣
C．朱丹溪
D．张景岳
E．叶天士
【答案】 E
467．郁证总的治法是（   ）。
A．疏肝解郁
B．化痰散结
C．养心安神
D．养血柔肝
E．疏通气机
【答案】 E
468．呃逆与干呕、嗳气在病机上的共同点是（   ）。
A．胃气上逆
B．寒气上逆
C．肝胃气逆
D．肺胃气逆
E．气逆上冲【答案】 A
469．下列哪项不是胃痛脾胃虚寒证的表现（   ）。
A．胃痛隐隐，喜温喜按
B．空腹痛甚，得食痛减
C．手足不温
D．遇寒痛增，暴作
E．泛吐清水
【答案】 D
470．痢疾患者，表邪未解而里热已盛者，治宜解表清里，应首选
（  ）。
A．藿香正气散
B．人参败毒散
C．葛根芩连汤
D．芍药汤
E．白头翁汤
【答案】 B
471．呕吐实证，因邪气犯胃，浊气上逆所致者，其治法是（   ）。
A．和胃理气，降逆止呕
B．理气疏肝，和胃降逆
C．祛邪化浊，和胃降逆
D．和胃降逆，消食导滞E．理气化痰，和胃降逆
【答案】 C
472．最早指出黄疸有传染性的中医文献是（   ）。
A．《黄帝内经》
B．《伤寒论》
C．《金匮要略》
D．《丹溪心法》
E．《沈氏尊生书》
【答案】 E
473．内伤头痛的主要病位在（   ）。
A．肝、脾、胃
B．肝、心、脾
C．肝、脾、肾
D．心、肝、肾
E．胆、肝、脾
【答案】 C
474．水肿发病涉及的脏腑是（   ）。
A．心、肝、脾
B．肝、脾、肾
C．肺、脾、肾D．脾、肾、心
E．肾、心、肺
【答案】 C
475．下列哪项不是水肿发病的常见原因（   ）。
A．风邪外袭
B．湿毒浸淫
C．饮食劳倦
D．房劳过度
E．情志内伤
【答案】 E
476．腰痛发病的关键是（   ）。
A．寒湿
B．湿热
C．肾虚
D．气滞
E．血瘀
【答案】 C
477．治疗痿证使用 “泻南方，补北方 ” 的原则，是因为该病（   ）。
A．寒多热少，虚多实少
B．热多寒少，虚多实少C．热多寒少，实多虚少
D．寒多热少，实多虚少
E．以上均非
【答案】 B
478．治疗虚劳应以补益下列哪项为主（   ）。
A．心、肾
B．心、肺
C．肺、肾
D．脾、肾
E．肝、肾
【答案】 D
479．消渴之下消证，若出现阴阳气血俱虚证。治疗应首选（   ）。
A．补中益气汤
B．六味地黄丸
C．归脾汤
D．鹿茸丸
E．金匮肾气丸
【答案】 D
480．患者，男， 23岁。恶寒，发热，鼻塞声重，流清涕，头痛，咳
嗽，口不渴，舌苔薄白，脉浮紧。其治法是（   ）。
A．清署解表B．益气解表
C．滋阴解表
D．辛温解表
E．辛凉解表
【答案】 D
481．患者，男， 26岁。精神抑郁，表情淡漠，神志痴呆，语无伦次，
不思饮食，舌苔腻，脉弦滑。其证候是（   ）。
A．痰气郁结
B．阳明热盛
C．火盛伤阴
D．瘀血内阻
E．脾气虚衰
【答案】 A
482．患者头痛以前额为甚，面红，牙痛，便干，舌红苔黄，脉弦。处
方用药加用白芷，除治疗效应外，其 “ 引经报使 ” 作用在（   ）。
A．少阳经
B．太阳经
C．阳明经
D．少阴经
E．厥阴经
【答案】 C483．患者咳嗽气急，咯痰量多，质稠、色黄，胸胁胀痛，面赤身热，
口干，舌红苔黄，脉滑数。治疗应首选（   ）。
A．泻白散合黛蛤散
B．桑白皮汤
C．桔梗汤
D．清金化痰汤
E．千金苇茎汤合犀黄丸
【答案】 D
484．久病患者，纳食减少，疲乏无力，腹部胀满，但时有缓减，腹痛
而喜按，舌胖嫩而苔润，脉细弱而无力。其病机是（   ）。
A．真实假虚
B．真实病证
C．真虚假实
D．真虚病证
E．虚中夹实证
【答案】 D
485．患者久病，畏寒喜暖，形寒肢冷，面色白，神疲，小便清长，下
利清谷，偶见小腿浮肿，按之凹陷如泥，舌淡脉迟。其病机是
（  ）。
A．阳气亡失
B．阳盛格阴
C．阳损及阴D．阳气偏衰
E．阳盛耗阴
【答案】 D
486．患者喉中痰鸣如吼，气粗息涌，胸高胁胀，咯痰色黄，烦闷不
安，汗出面赤，口渴喜饮，舌红苔黄腻，脉弦滑。其治法是
（  ）。
A．清热泻肺，豁痰开窍
B．宣肺化痰，止咳平喘
C．清热宣肺，化痰定喘
D．宣肺解表，止咳化痰
E．泻肺通腑，宣肺清热
【答案】 C
487．患者，男。 2日来发热微恶寒，口苦，胁痛，尿短黄，大便粘
臭，舌红苔薄白，脉数。其证候是（   ）。
A．表里俱热
B．表寒里热
C．真寒假热
D．真热假寒
E．表热里寒
【答案】 A
488．患者，男。腹痛腹泻 2 天，日泻 10 余次水样便，经治疗已缓解，
目前口渴心烦，皮肤干瘪，眼窝凹陷，舌淡白苔薄黄，脉细无力。其证候是（   ）。
A．津亏
B．阴虚
C．亡阴
D．外燥
E．实热
【答案】 A
489．患者肺胀病史 20年，呼吸浅促难续，声低气怯，倚息不能平卧，
胸闷如窒，心悸，咯痰不爽，脉沉数无力。治疗应首选（   ）。
A．金匮肾气丸
B．平喘固本汤
C．真武汤
D．大补元煎
E．七味都气丸
【答案】 B
490．患者，女， 3l岁。 3 年来妊娠 3 次，均不足 3 个月而流产，听力减
退，带下清稀，腰部痠痛，舌淡苔白，脉弱。其证候是（   ）。
A．肾气不固
B．肾精不足
C．肾阳虚
D．脾气下陷E．脾肾阳虚
【答案】 A
491．患者咳唾时胸胁引痛，咳逆喘息不能平卧，右侧肋间饱满，舌苔
白腻，脉沉弦。其诊断是（   ）。
A．痰饮，脾阳虚弱
B．悬饮，邪犯胸肺
C．支饮，寒饮伏肺
D．溢饮，水饮泛溢
E．悬饮，饮停胸胁
【答案】 E
492．患者尿便短赤灼热，尿血鲜红，心烦口渴，舌红，脉数。其证候
是（   ）。
A．肾气不固
B．下焦热盛
C．脾不统血
D．肾虚火旺
E．以上均非
【答案】 B
493．患者久病尿血，体倦乏力，气短声低，面色不华，舌质淡，脉
弱。治疗应首选（   ）。
A．知柏地黄丸B．无比山药丸
C．小蓟饮子
D．归脾汤
E．十灰散
【答案】 D
494．患者，女， 25岁。平素食少纳呆，体倦乏力，经常感冒。近日汗
出恶风，劳累尤甚，面色少华，舌苔薄白，脉弱。其诊断是
（  ）。
A．哮证，肺虚
B．喘证，脾虚
C．自汗，肺卫不固
D．盗汗，阴虚火旺
E．胸痹，气阴两虚
【答案】 C
495．患者，女， 45岁。胸闷如窒而痛，气短喘促，肢体沉重，体胖痰
多，舌苔浊腻，脉滑。其证候是（   ）。
A．饮邪上犯
B．痰浊壅塞
C．心血瘀阻
D．寒凝气滞
E．气虚血瘀【答案】 B
496．患者咽中不适，如有物梗阻，咳之不出，咽之不下，胸中窒闷，
舌苔白腻，脉弦滑。其证候是（   ）。
A．气滞痰郁
B．肝气郁结
C．气郁化火
D．痰浊上扰
E．抑郁伤神
【答案】 A
497．患者心烦易怒，眩晕，心悸，少寐，伴遗精腰酸，舌质红，脉弦
细而数。治疗应首选（   ）。
A．六味地黄丸
B．滋水清肝饮
C．右归饮
D．左归饮
E．安神定志丸
【答案】 D
498．患者，男， 50岁。昏仆抽搐吐涎，两目上视，口中如作猪羊叫，
平时情绪急躁，心烦失眠，咯痰不爽，口苦而干，舌红苔黄腻，脉弦
滑数。治疗应首选（   ）。
A．知柏地黄丸合定痫丸
B．天王补心丹合定痫丸C．顺气导痰汤合二阴煎
D．龙胆泻肝汤合涤痰汤
E．滋水清肝饮合定痫丸
【答案】 D
499．患者不寐，性情急躁易怒，不思饮食，口渴喜饮，目赤口苦，小
便黄赤，大便秘结，舌红苔黄，脉弦而数。其治法是（   ）。
A．清肝泻火，宁心安神
B．清肝泻火，镇惊安神
C．疏肝泻热；佐以安神
D．清肝利胆，安神定志
E．清心凉肝，镇惊宁神
【答案】 A
500．患者胃痛暴作，恶寒喜暖，脘腹得温则痛减，口和不渴，喜热
饮，舌苔薄白，脉弦紧。治疗应首选（   ）。
A．藿朴夏苓汤
B．桂枝汤
C．小建中汤
D．黄芪建中汤
E．良附丸
【答案】 E501．患者胸膈疼痛，食不得下而复吐，甚至水饮难下，粪便坚如羊
屎，面色晦滞，形体消瘦，舌红少津，脉细涩。其治法是（   ）。
A．滋阴养血，破结行瘀
B．益气养阴，行气化痰
C．养阴润燥，降气消导
D．润燥行瘀，化痰散结
E．滋阴养血，散结化痰
【答案】 A
502．患者胃脘疼痛，痛有定处而拒按，痛如针刺，食后痛甚，舌质紫
暗，脉涩。其治法是（   ）。
A．疏肝和胃
B．理气活血
C．活血化瘀
D．化瘀宁血
E．散寒通络
【答案】 C
503．患者泄泻腹痛，泻下急迫。粪色黄褐而臭，肛门灼热，烦热口
渴，小便短黄，舌苔黄腻，脉滑数。其治法是（   ）。
A．消食导滞
B．泻热导滞
C．清热利湿D．清热通腑
E．消食通腑
【答案】 C
504．患者发病急骤，痢下鲜紫脓血，腹痛剧烈，里急后重较甚，壮热
口渴，舌红绛苔黄燥，脉滑数。其证候是（   ）。
A．湿热痢
B．疫毒痢
C．休息痢发作期
D．寒湿痢
E．以上均非
【答案】 B
505．患者泄泻多在黎明之前，腹部作痛，肠鸣即泻，泻后则安，形寒
肢冷，腰膝痠软。舌淡苔白，脉沉细。其治法是（   ）。
A．温肾健脾，固涩止泻
B．温中健脾，固涩止泻
C．温补脾肾，涩肠止泻
D．健脾补肾，化湿固涩
E．补肾助阳，温中固涩
【答案】 A
506．黄疸患者，身目俱黄，黄色鲜明，恶心欲吐，发热恶寒，无汗身
痛，小便短赤，舌苔薄黄腻，脉弦滑。治疗应首选（   ）。A．大柴胡汤
B．小柴胡汤
C．麻黄连翘赤小豆汤
D．茵陈蒿汤
E．犀角散
【答案】 D
507．聚证患者，食滞痰阻，痰湿较重，服六磨汤后腑气虽通，但症状
未减，舌苔腻而不化。治疗应首选（   ）。
A．二陈汤
B．藿朴夏苓汤
C．平胃散
D．五苓散
E．香苏散
【答案】 C
508．患者腹中冷痛，手足逆冷，伴有身体疼痛，舌苔白腻，脉沉紧。
治疗应首选（   ）。
A．附子理中汤
B．附子粳米汤
C．乌头桂枝汤
D．正气天香散
E．通脉四逆汤【答案】 C
509．患者头痛而晕，心悸不宁，神疲乏力，面色无华，舌淡苔薄白，
脉细弱。治疗应首选（   ）。
A．半夏白术天麻汤
B．加味四物汤
C．大定风珠
D．大补元煎
E．六君子汤
【答案】 B
510．患者眩晕，动则加剧，劳则即发，面色白，唇甲不华。心悸少
寐，神疲懒言，饮食减少，舌质淡，脉细弱。其治法是（   ）。
A．健脾益气，益肾温中
B．温补脾肾，通络宁心
C．健脾益肾，活血化瘀
D．补益脾胃，化瘀通络
E．补养气血，健运脾胃
【答案】 E
511．患者，男， 40岁。身目俱黄，黄色鲜明，发热口渴，或见心中懊
侬，腹部胀闷，胁痛，口干而苦，恶心呕吐，小便短少黄赤，大便秘
结，舌质红，舌苔黄腻，脉象弦数治疗应首选（   ）。
A．茵陈蒿汤
B．栀子柏皮汤C．麻黄连翘赤小豆汤
D．甘露消毒丹
E．茵陈五苓散
【答案】 A
【解析】黄疸热重于湿证症状：身目俱黄，黄色鲜明，发热口渴，或
见心中懊侬，腹部胀闷，胁痛，口干而苦，恶心呕吐，小便短少黄
赤，大便秘结，舌质红，舌苔黄腻，脉象弦数。治法：清热通腑，利
湿退黄。代表方：茵陈蒿汤加减。
512．疟疾患者，热多寒少，汗出不畅，头痛，骨节痠痛，口渴引饮，
便秘，溲赤，舌红苔黄，脉弦数。其治法是（   ）。
A．和解表里，温阳达邪
B．祛邪截疟，和解表里
C．解毒除瘴，清热保津
D．益气养血，扶正祛邪
E．清热解表，和解祛邪
【答案】 E
513．患者眩晕，头痛且胀，每因烦劳或恼怒而病情加重，急躁易怒，
少寐多梦，兼见腰膝痠软，遗精疲乏，舌红少苔，脉弦细数。治疗应
首选（   ）。
A．天麻钩藤饮
B．左归丸
C．大定风珠
D．六味地黄丸E．镇肝熄风汤
【答案】 A
514．患者排尿涓滴不通，烦渴欲饮，咽干，呼吸短促，咳嗽，舌苔薄
黄，脉数。其治法是（   ）。
A．行瘀散结，通利水道
B．疏调气机，通利小便
C．清泻肺热，通利水道
D．清热利湿，通利小便
E．升清降浊，化气利水
【答案】 C
515．患者突然昏仆，不省人事，牙关紧闭，两手握固，大小便闭，肢
体强痉，伴有静卧不烦，四肢不温，痰涎壅盛，舌苔白腻，脉沉滑
缓。其诊断是（   ）。
A．中风阳闭证
B．中风阴闭证
C．中风脱证
D．中风中经络
E．中风后遗症
【答案】 B
516．患者腰部冷痛重着，转侧不利，每逢阴雨天加重，静卧时其痛不
减，舌苔白腻，脉沉缓。其治法是（   ）。
A．散寒行湿，温经通络B．清热利湿，舒筋止痛
C．活血化瘀，理气止痛
D．温补肾阳，补虚止痛
E．滋补肾阴，补虚止痛
【答案】 A
517．患者久患水肿，水邪郁而化热伤阴，出现水邪潴留与津液亏耗并
见之象。治疗应首选（   ）。
A．五苓散
B．五皮散
C．胃苓汤
D．猪苓汤
E．生脉散
【答案】 D
518．患者情志抑郁，小便通而不畅，胁腹胀满，舌红苔薄黄，脉弦。
治疗应首选（   ）。
A．补中益气汤
B．代抵当丸
C．八正散
D．清肺饮
E．沉香散
【答案】 E519．患者，男， 68岁。患消渴病 20 余年，现多食、多饮诸症不明显，
唯小便频数，饮一溲一，面色黧黑，腰膝痠软，形寒怕冷，舌淡苔
白，脉沉无力。治疗应首选（   ）。
A．消渴方
B．玉女煎
C．左归饮
D．金匮肾气丸
E．六味地黄丸
【答案】 D
520．患者肢体痿软无力，逐渐加重，伴有食少，便溏，腹胀，面色无
华，气短，神疲乏力，舌苔薄白，脉细。其治法是（   ）。
A．清热润燥，养肺生津
B．补脾益肾，化瘀通络
C．补脾益气，健运升清
D．补益肝肾，滋阴清热
E．活血化瘀，舒筋活络
【答案】 C
521．患者李某，年轻女性。身热，微恶风寒，头昏，少汗，口渴咽
干，心烦，干咳少痰，舌红苔少，脉细数，治法宜（   ）。
A．辛温解表
B．辛凉解表
C．清暑祛湿解表D．益气解表
E．滋阴解表
【答案】 E
522．王某，女， 56岁。长期患精神抑郁症，刻下见眩晕心悸少寐，心
烦易怒，舌质红，苔少，脉弦细而数。治疗方剂宜选（   ）。
A．左归丸
B．右归丸
C．六味地黄丸
D．滋水清肝饮
E．归脾汤
【答案】 D
523．患者 3天来发热头痛，阵发性全身抽搐，四肢及颈项强直，牙关
紧闭，经治疗仍未缓解，伴有腹部隐痛，时有呕吐，大便不爽，口
苦，舌质红，苔腻。此属何证？（   ）
A．痉证
B．痫证
C．呕吐
D．腹痛
E．疫毒痢
【答案】 A
524．病人为女性， 62岁，身肿 1 个月，以腰以下为甚，脘腹胀闷，纳
呆便溏，面色萎黄，神倦，肢冷畏寒，尿少，舌淡苔白腻，脉沉弱。应辨证为（   ）。
A．脾阳虚衰
B．水湿浸渍
C．脾气虚不能运化水湿
D．肾气虚衰
E．脾肾两虚
【答案】 A
525．“诸风掉眩，皆属于肝 ” 出自于哪本书（   ）。
A．《丹溪心法 ·头眩》
B．《素问 ·玄机原病式 · 五运主病》
C．《灵枢 ·海论》
D．《素问 ·至真要大论篇》
E．《灵枢 ·口问篇》
【答案】 D
526．认为时行感冒有流行性、传染性的医籍是（   ）。
A．《伤寒论》
B．《诸病源候论》
C．《脉经》
D．《医学正传》
E．以上均不是【答案】 B
527．提出 “五脏六腑皆令人咳，非独肺也 ” 的医籍是（   ）。
A．《素问》
B．《医学正传》
C．《伤寒论》
D．《类证治裁》
E．以上均不是
【答案】 A
528．下列除哪项外，均是外感与内伤咳嗽的辨证要点（   ）。
A．发病的缓急
B．病程的长短
C．咯痰的颜色
D．有无脏腑兼症
E．是否伴有表证
【答案】 C
529．记载以丹参饮治心腹诸痛的医籍是（   ）。
A．《太平惠民和剂局方》
B．《时方歌括》
C．《五十二病方》
D．《医学正传》E．《证治准绳》 .
【答案】 B
530．痞满的病位在胃，与其关系密切的脏腑是（   ）。
A．肝肾
B．肺肾
C．肝脾
D．肝胆
E．心脾
【答案】 C
531．头痛的病因主要分为（   ）。
A．寒与热
B．外感与内伤
C．上与下
D．气与血
E．以上均不是
【答案】 B
532．治疗水肿湿毒侵淫证的首选方是（   ）。
A．越婢加术汤
B．麻黄连翘赤小豆汤合五味消毒饮
C．五皮饮合胃苓汤D．实脾饮
E．疏凿饮子
【答案】 B
533．癃闭之膀胱湿热证的首选方是（   ）。
A．八正散
B．清肺饮
C．沉香散
D．代抵当丸
E．补中益气汤合春泽汤
【答案】 A
534．下列除哪项外，均属于阳水之证（   ）。
A．湿热壅盛
B．湿毒侵淫
C．瘀水互结
D．风水泛滥
E．水湿浸渍
【答案】 C
535．下列除哪项外，均为腰痛的辨证要点（   ）。
A．外感
B．内伤C．表里
D．虚实
E．寒热
【答案】 E
536．腰痛之虚者治疗以（   ）。
A．健脾和胃为主
B．补肾壮腰为主
C．祛邪活络为要
D．活血化瘀为主
E．以上均不是
【答案】 B
537．下列除哪项外，均为痹证的常见症状（   ）。
A．关节疼痛
B．肢体痿软无力
C．关节屈伸不利
D．肌肤麻木
E．以上均不是
【答案】 B
538．痿证与痹证的鉴别要点是（   ）。
A．肢体关节痛与不痛B．肢体活动自如与否
C．肌肉是否萎缩
D．肢体是否麻木
E．以上均不是
【答案】 A
539．虎潜丸主治之痿证证型是（   ）。
A．肺热津伤
B．湿热侵淫
C．脾胃虚弱
D．肝肾虚弱
E．以上均不是
【答案】 D
540．实喘之肝气乘肺证的临床主要特征是（   ）。
A．喘咳气逆，倚息难以平卧
B．每遇情志刺激而诱发，突然呼吸短促，息粗气憋
C．喘咳气涌，胸部胀满
D．喘而胸满闷窒，甚则胸盈仰息
E．以上均不是
【答案】 B
541．以下哪一项不是淋证的共有症状（   ）。A．尿中带血
B．淋漓涩痛
C．小腹拘急
D．腰部酸痛
E．小便频急
【答案】 A
542．眩晕致病的病理因素为（   ）。
A．风寒痰瘀
B．风火湿瘀
C．寒湿痰瘀
D．风火痰瘀
E．以上均不是
【答案】 D
543．取嚏法利小便的治疗依据是（   ）。
A．举中气利小便
B．开肺气利小便
C．和胃气利小便
D．清湿热利小便
E．以上皆不是
【答案】 B544．无物有声谓之（   ）。
A．呃逆
B．呕
C．吐
D．干呕
E．哕
【答案】 D
545．噎膈初期重在治标宜（   ）。
A．理气
B．化痰
C．消瘀
D．降火
E．以上都是
【答案】 E
546．治痢提出 “调气则后重自除，行血则便脓自愈 ” 的医家是
（  ）。
A．刘河间
B．李东垣
C．葛洪
D．严用和
E．吴道琼【答案】 A
547．茵陈四苓汤其组成是茵陈加（   ）。
A．猪苓、泽泻、桂枝、白术
B．猪苓、泽泻、茯苓、白术
C．猪苓、茯苓、桂枝、白术
D．茯苓、泽泻、桂枝、白术
E．猪苓、泽泻、桂枝、茯苓
【答案】 B
548．中风的病位主要在心脑，与何脏密切相关（   ）。
A．肝、肾
B．心、肾
C．肝、胆
D．心、肝
E．脾、肾
【答案】 A
549．下列哪项不是形成汗证的主要原因（   ）。
A．肺气不足
B．营卫不足
C．脾气不足
D．阴虚火旺E．邪热郁蒸
【答案】 C
550．定痫丸适用于治疗痫证之（   ）。
A．风痰闭阻证
B．痰火扰神证
C．瘀阻脑络证
D．心脾两虚证
E．心肾亏虚证
【答案】 A
551．首先记载 “痰饮 ”名称的医著是（   ）。
A．《金匮要略》
B．《千金要方》
C．《济生方》
D．《难经》
E．《仁斋直指方》
【答案】 A
552．内伤发热属虚的病机为（   ）。
A．中气不足
B．血虚失养
C．阴精亏虚D．阳气虚衰
E．以上都是
【答案】 E
553．虚劳专书是指（   ）。
A．《不君集》
B．《理虚元鉴》
C．《难经》
D．《医宗金鉴》
E．《医宗必读》
【答案】 B
【解析】
【A2型题】 .
554．患者咳逆上气阵作，咳时面赤，胸胁胀闷，甚咳引胸痛，症状因
情绪波动而增减，常感痰滞咽喉咯之难出，舌质红，苔薄黄，脉弦
数。治疗方药宜首选（   ）。
A．黛蛤散合泻白散
B．清金化痰汤
C．桑菊饮
D．二陈汤合三子养亲汤
E．桑杏汤
【答案】 A555．患者身热面赤，咳吐大量脓血痰，或如米粥，腥臭异常，烦渴喜
饮，舌质红，苔黄腻。辨证为肺痈（   ）。
A．溃脓期
B．初期
C．恢复期
D．成痈期
E．发病期
【答案】 A
556．患者心悸，心胸憋闷，心痛时作，痛如针刺唇甲青紫，舌质暗
紫，或有瘀斑、瘀点。治疗代表方宜首选（   ）。
A．安神定志丸
B．天王补心丹
C．苓桂术甘汤
D．桃仁红花煎
E．以上都不是
【答案】 D
557．患者胸痛如窒，痛引肩背，胸闷痰多，气短乏力，肢体沉重，舌
质淡或紫暗，苔厚腻，脉滑。辨证为（   ）。
A．胸痹之心血瘀阻证
B．胸痹之心肾阴虚证
C．胸痹之痰浊壅塞证D．胸痹之阳气虚衰证
E．以上都不是
【答案】 C
558．患者不寐，心烦急躁易怒，严重时彻夜不寐，目赤口苦，口渴喜
饮，小便短赤，大便秘结，舌质红，苔黄燥，脉弦数。辨证为
（  ）。
A．不寐之心肾不交证
B．不寐之肝郁化火证
C．不寐之阴虚火旺证
D．不寐之心脾两虚证
E．以上都不是
【答案】 B
559．患者小便点滴而下，小腹胀满疼痛，舌质紫暗，脉细涩。治法是
（  ）。
A．益气健脾，升清降浊
B．清热化湿，通闭开窍
C．疏利气机，通利小便
D．温阳益气，补肾利尿
E．行瘀散结通利水道
【答案】 E
560．患者尿量多，混浊如膏，或尿甜，腰膝酸软，乏力，头晕耳鸣，
口干唇燥，皮肤干燥，瘙痒，舌红，脉细数。治疗代表方宜首选（  ）。
A．金匮肾气丸
B．玉女煎
C．知柏地黄丸
D．消渴方
E．六味地黄丸
【答案】 E
【解析】肾阴亏虚证症状：尿频量多，混浊如脂膏，或尿甜，腰膝酸
软，乏力，头晕耳鸣，口干唇燥，皮肤干燥，瘙痒，舌红苔少，脉细
数。治法：滋阴固肾。代表方：六味地黄丸加减。
561．患者水肿延久不退，肿势轻重不一，四肢或全身浮肿，以下肢为
主，皮肤瘀斑，腰部刺痛，舌紫暗，苔白，脉沉细涩。治疗代表方宜
首选（   ）。
A．桃红四物汤合五苓散加减
B．越婢加术汤
C．五皮饮合胃苓汤
D．疏凿饮子
E．实脾饮
【答案】 A
562．患者心悸眩晕，下肢浮肿，胸闷痞满，甚者咳喘，不能平卧，舌
淡胖，脉弦滑。辨证为（   ）。
A．心悸之水饮凌心证B．心悸之心血不足证
C．心悸之心虚胆怯证
D．心悸之心阳不振证
E．以上都不是
【答案】 A
563．患者，某女， 15岁，放学回家后，饮下一杯冷水，而后出现呃逆
不止，胃脘不舒，饮热水后可缓解，不久又呃声连连，口不渴，舌淡
苔白润，脉迟，方宜用（   ）。
A．丁香散加减
B．丁香柿蒂散加减
C．理中丸加减
D．橘皮竹茹汤加减
E．旋覆代赭汤加减
【答案】 A
564．某女， 21岁，与家人生气后出现脘胁胀闷不适，常感腹中有柔软
结块，时聚时散，并攻窜胀痛，按之无形。舌淡苔薄，脉弦。辨证为
（  ）。
A．积之气滞血阻证
B．积之瘀血内结
C．聚之肝气郁结证
D．聚之食滞痰阻证
E．积之证虚瘀结证【答案】 C
565．患者，某女， 2l岁，症见鼻衄，牙龈出血，皮下瘀斑，气短乏
力，神疲倦怠，面色
 白，食少便溏，心悸，夜寐不安，舌质淡红，
脉细无力。治法应为（   ）。
A．补益肾气固摄止血
B．补中健脾益气摄血
C．滋阴降火宁络止血
D．补脾益肾益气摄血
E．益气养阴养血止血
【答案】 B
566．患儿，男， 1岁，从床上摔下后出现发作性短暂性右侧肢体抽
搐，每次约 1分钟，伴有两目上视，口吐白沫，可自行缓解，平素啼哭
时，可见口唇青紫，舌质暗红，苔薄白，脉涩。治法应当为
（  ）。
A．涤痰息风，开窍定痫
B．清热泻火，化痰开窍
C．补益气血，健脾宁心
D．活血化瘀，息风通络
E．补益心肾，潜阳安神
【答案】 D
567．认为时行感冒有流行性、传染性的医籍是（   ）。
A．《伤寒论》B．《诸病源候论》
C．《脉经》
D．《医学正传》
E．以上均不是
【答案】 B
568．提出 “五脏六腑皆令人咳，非独肺也 ” 的医籍是（   ）。
A．《素问》
B．《医学正传》
C．《伤寒论》
D．《类证治裁》
E．以上均不是
【答案】 A
569．下列除哪项外，均是外感与内伤咳嗽的辨证要点？（   ）
A．发病的缓急
B．病程的长短
C．咯痰的颜色
D．有无脏腑兼症
E．是否伴有表证
【答案】 C
570．记载以丹参饮治心腹诸痛的医籍是（   ）。A．《太平惠民和剂局方》
B．《时方歌括》
C．《五十二病方》
D．《医学正传》
E．《证治准绳》
【答案】 B
571．痞满的病位在胃，与其关系密切的脏腑是（   ）。
A．肝肾
B．肺肾
C．肝脾
D．肝胆
E．心脾
【答案】 C
572．头痛的病因主要分为（   ）。
A．寒与热
B．外感与内伤
C．上与下
D．气与血
E．以上均不是
【答案】 B573．治疗水肿湿毒侵淫证的首选方是（   ）。
A．越婢加术汤
B．麻黄连翘赤小豆汤合五味消毒饮
C．五皮饮合胃苓汤
D．实脾饮
E．疏凿饮子
【答案】 B
574．癃闭之膀胱湿热证的首选方是（   ）。
A．八正散
B．清肺饮
C．沉香散
D．代抵当丸
E．补中益气汤合春泽汤
【答案】 A
575．下列除哪项外，均属于阳水之证？（   ）
A．湿热壅盛
B．湿毒侵淫
C．瘀水互结
D．风水泛滥
E．水湿浸渍【答案】 C
576．下列除哪项外，均为腰痛的辨证要点？（   ）
A．外感
B．内伤
C．表里
D．虚实
E．寒热
【答案】 E
577．腰痛之虚者治疗以（   ）。
A．健脾和胃为主
B．补肾壮腰为主
C．祛邪活络为要
D．活血化瘀为主
E．以上均不是
【答案】 B
578．下列除哪项外，均为痹证的常见症状？（   ）
A．关节疼痛
B．肢体痿软无力
C．关节屈伸不利
D．肌肤麻木E．以上均不是
【答案】 B
579．痿证与痹证的鉴别要点是（   ）。
A．肢体关节痛与不痛
B．肢体活动自如与否
C．肌肉是否萎缩
D．肢体是否麻木
E．以上均不是
【答案】 A
580．虎潜丸主治之痿证证型是（   ）。
A．肺热津伤
B．湿热侵淫
C．脾胃虚弱
D．肝肾虚弱
E．以上均不是
【答案】 D
581．实喘之肝气乘肺证的临床主要特征是（   ）。
A．喘咳气逆，倚息难以平卧
B．每遇情志刺激而诱发，突然呼吸短促，息粗气憋
C．喘咳气涌，胸部胀满D．喘而胸满闷窒，甚则胸盈仰息
E．以上均不是
【答案】 B
582．以下哪一项不是淋证的共有症状？（   ）
A．尿中带血
B．淋漓涩痛
C．小腹拘急
D．腰部酸痛
E．小便频急
【答案】 A
583．眩晕致病的病理因素为（   ）。
A．风寒痰瘀
B．风火湿瘀
C．寒湿痰瘀
D．风火痰瘀
E．以上均不是
【答案】 D
584．取嚏法利小便的治疗依据是（   ）。
A．举中气利小便
B．开肺气利小便C．和胃气利小便
D．清湿热利小便
E．以上皆不是
【答案】 B
585．无物有声谓之（   ）。
A．呃逆
B．呕
C．吐
D．干呕
E．哕
【答案】 D
586．噎膈初期重在治标宜（   ）。
A．理气
B．化痰
C．消瘀
D．降火
E．以上都是
【答案】 E
587．治痢提出 “调气则后重自除，行血则便脓自愈 ” 的医家是
（  ）。
A．刘河间B．李东垣
C．葛洪
D．严用和
E．吴道琼
【答案】 A
588．茵陈四苓汤其组成是茵陈加（   ）。
A．猪苓、泽泻、桂枝、白术
B．猪苓、泽泻、茯苓、白术
C．猪苓、茯苓、桂枝、白术
D．茯苓、泽泻、桂枝、白术
E．猪苓、泽泻、桂枝、茯苓
【答案】 B
589．中风的病位主要在心脑，与何脏密切相关？（   ）
A．肝、肾
B．心、肾
C．肝、胆
D．心、肝
E．脾、肾
【答案】 A
590．下列哪项不是形成汗证的主要原因？（   ）A．肺气不足
B．营卫不足
C．脾气不足
D．阴虚火旺
E．邪热郁蒸
【答案】 C
591．定痫丸适用于治疗痫证之（   ）。
A．风痰闭阻证
B．痰火扰神证
C．瘀阻脑络证
D．心脾两虚证
E．心肾亏虚证
【答案】 A
592．首先记载 “痰饮 ”名称的医著是（   ）。
A．《金匮要略》
B．《千金要方》
C．《济生方》
D．《难经》
E．《仁斋直指方》
【答案】 A593．内伤发热属虚的病机为（   ）。
A．中气不足
B．血虚失养
C．阴精亏虚
D．阳气虚衰
E．以上都是
【答案】 E
594．虚劳专书是指（   ）。
A．《不君集》
B．《理虚元鉴》
C．《难经》
D．《医宗金鉴》
E．《医宗必读》
【答案】 B
595．患者咳逆上气阵作，咳时面赤，胸胁胀闷，甚咳引胸痛，症状因
情绪波动而增减，常感痰滞咽喉咯之难出，舌质红，苔薄黄，脉弦
数。治疗方药宜首选（   ）。
A．黛蛤散合泻白散
B．清金化痰汤
C．桑菊饮
D．二陈汤合三子养亲汤E．桑杏汤
【答案】 A
596．患者身热面赤，咳吐大量脓血痰，或如米粥，腥臭异常，烦渴喜
饮，舌质红，苔黄腻。辨证为肺痈（   ）。
A．溃脓期
B．初期
C．恢复期
D．成痈期
E．发病期
【答案】 A
597．患者心悸，心胸憋闷，心痛时作，痛如针刺唇甲青紫，舌质暗
紫，或有瘀斑、瘀点。治疗代表方宜首选（   ）。
A．安神定志丸
B．天王补心丹
C．苓桂术甘汤
D．桃仁红花煎
E．以上都不是
【答案】 D
598．患者胸痛如窒，痛引肩背，胸闷痰多，气短乏力，肢体沉重，舌
质淡或紫暗，苔厚腻，脉滑。辨证为（   ）。
A．胸痹之心血瘀阻证B．胸痹之心肾阴虚证
C．胸痹之痰浊壅塞证
D．胸痹之阳气虚衰证
E．以上都不是
【答案】 C
599．患者不寐，心烦急躁易怒，严重时彻夜不寐，目赤口苦，口渴喜
饮，小便短赤，大便秘结，舌质红，苔黄燥，脉弦数。辨证为
（  ）。
A．不寐之心肾不交证
B．不寐之肝郁化火证
C．不寐之阴虚火旺证
D．不寐之心脾两虚证
E．以上都不是
【答案】 B
600．患者小便点滴而下，小腹胀满疼痛，舌质紫暗，脉细涩。治法是
（  ）。
A．益气健脾，升清降浊
B．清热化湿，通闭开窍
C．疏利气机，通利小便
D．温阳益气，补肾利尿
E．行瘀散结通利水道【答案】 E
601．患者尿量多，混浊如膏，或尿甜，腰膝酸软，乏力，头晕耳鸣，
口干唇燥，皮肤干燥，瘙痒，舌红，脉细数。治疗代表方宜首选
（  ）。
A．金匮肾气丸
B．玉女煎
C．知柏地黄丸
D．消渴方
E．六味地黄丸
【答案】 E
【解析】患者为下消肾阴亏虚证，应滋阴固肾，方选六味地黄丸加
减。
602．患者水肿延久不退，肿势轻重不一，四肢或全身浮肿，以下肢为
主，皮肤瘀斑，腰部刺痛，舌紫暗，苔白，脉沉细涩。治疗代表方宜
首选（   ）。
A．桃红四物汤合五苓散加减
B．越婢加术汤
C．五皮饮合胃苓汤
D．疏凿饮子
E．实脾饮
【答案】 A
603．患者心悸眩晕，下肢浮肿，胸闷痞满，甚者咳喘，不能平卧，舌
淡胖，脉弦滑。辨证为（   ）。A．心悸之水饮凌心证
B．心悸之心血不足证
C．心悸之心虚胆怯证
D．心悸之心阳不振证
E．以上都不是
【答案】 A
604．患者，某女， 15岁，放学回家后，饮下一杯冷水，而后出现呃逆
不止，胃脘不舒，饮热水后可缓解，不久又呃声连连，口不渴，舌淡
苔白润，脉迟，方宜用（   ）。
A．丁香散加减
B．丁香柿蒂散加减
C．理中丸加减
D．橘皮竹茹汤加减
E．旋覆代赭汤加减
【答案】 A
605．某女， 21岁，与家人生气后出现脘胁胀闷不适，常感腹中有柔软
结块，时聚时散，并攻窜胀痛，按之无形。舌淡苔薄，脉弦。辨证为
（  ）。
A．积之气滞血阻证
B．积之瘀血内结
C．聚之肝气郁结证
D．聚之食滞痰阻证E．积之证虚瘀结证
【答案】 C
606．患者，某女， 2l岁，症见鼻衄，牙龈出血，皮下瘀斑，气短乏
力，神疲倦怠，面色
 白，食少便溏，心悸，夜寐不安，舌质淡红，
脉细无力。治法应为（   ）。
A．补益肾气固摄止血
B．补中健脾益气摄血
C．滋阴降火宁络止血
D．补脾益肾益气摄血
E．益气养阴养血止血
【答案】 B
607．患儿，男， 1岁，从床上摔下后出现发作性短暂性右侧肢体抽
搐，每次约 1分钟，伴有两目上视，口吐白沫，可自行缓解，平素啼哭
时，可见口唇青紫，舌质暗红，苔薄白，脉涩。治法应当为
（  ）。
A．涤痰息风，开窍定痫
B．清热泻火，化痰开窍
C．补益气血，健脾宁心
D．活血化瘀，息风通络
E．补益心肾，潜阳安神
【答案】 D
608．下列除哪项外，感冒又称为？（   ）A．伤风
B．冒风
C．重伤风
D．伤寒
E．冒寒
【答案】 D
【解析】
感冒是感受风邪，邪犯卫表导致的外感病，以鼻塞流涕喷嚏，恶寒发
热，脉浮，全身不适为主要特征。病情轻者亦称 “ 伤风 ” 或 “ 冒风 ” 、 “ 冒
寒”；病情重者称为 “ 重伤风 ” 。
609．认为时行感冒有流行性、传染性的医籍是（   ）。
A．《伤寒论》
B．《诸病源候论》
C．《脉经》
D．《医学正传》
E．以上均不是
【答案】 B
【解析】
《诸病源候论 ·时病诸候》指出： “ 因岁气不和，温凉失节，人感乖戾
之气而生病者，多相染易。 ” 认为时行感冒有流行性、传染性。
610．提出 “五脏六腑皆令人咳，非独肺也 ” 的医籍是（   ）。
A．《素问》B．《医学正传》
C．《伤寒论》
D．《类证治裁》
E．以上均不是
【答案】 A
【解析】
《素问 ·咳论篇》指出： “ 五脏六腑皆令人咳，非独肺也 ” ，并按脏腑命
名分类，如肺咳、肝咳、心咳、脾咳、肾咳、大肠咳、膀胱咳等。
611．治疗风燥咳嗽宜首选（   ）。
A．百合固金汤
B．桑杏汤
C．麻杏石甘汤
D．桑菊饮
E．银翘散
【答案】 B
【解析】
风燥咳嗽为风燥伤肺，肺失肃降，故治疗宜首选具有疏风清肺，润燥
止咳之功效的桑杏汤。
612．下列除哪项外，均是外感与内伤咳嗽的辨证要点？（   ）
A．发病的缓急
B．病程的长短
C．咯痰的颜色D．有无脏腑兼症
E．是否伴有表证
【答案】 C
【解析】
外感咳嗽或内伤咳嗽均可出现咯痰颜色的变化，如外感之风热咳嗽与
内伤之痰热咳嗽都可见咯痰黄稠。故咯痰颜色不能作为外感咳嗽与内
伤咳嗽的辨证要点。
613．肺痈病名首见于（   ）。
A．《金匮要略》
B．《杂病源流犀烛》
C．《备急千金要方》
D．《医门法律》
E．以上均不是
【答案】 A
614．下列除哪项外，均为肺痈的病程？（   ）
A．初期
B．中期
C．成痈期
D．恢复期
E．溃脓期
【答案】 B615．肺痈病情逆顺的转折点是（   ）。
A．恢复期
B．成痈期
C．溃脓期
D．肺痈初期
E．以上均不是
【答案】 C
【解析】
溃脓期为病情逆顺的转折点，关键在于脓液通畅排出，脓得畅泄，症
状轻者为顺；若脓臭异常，经久不净，症状加重为逆，正虚邪恋，转
为慢性。
616．最早记载桔梗汤治疗肺痈的医籍是（   ）。
A．《外科正宗》
B．《金匮要略》
C．《医门法律》
D．《伤寒论》
E．《备急千金要方》
【答案】 B
【解析】
《金匮要略》首先明确肺痈病名，并列有专篇论述，认为本病起于外
感，风热伤肺，致气血凝滞，而成痈脓，指出未成脓者以葶苈大枣泻
肺汤治疗，成脓者以桔梗汤排脓。
617．指出 “哮以声响言，喘以气息言 ” 的医籍是（   ）。A．《伤寒论》
B．《备急千金要方》
C．《医门法律》
D．《医学正传》
E．《金匮要略》
【答案】 D
618．哮病的辨证应首先区分（   ）。
A．在气在血
B．在肺在肾
C．已发未发
D．阴阳属性
E．以上均不是
【答案】 C
619．哮病与喘证的鉴别要点是（   ）。
A．咳嗽胸闷
B．呼吸不利
C．时作时止
D．喉中哮鸣有声
E．以上均不是
【答案】 D620．下列除哪项外，均是心悸的病机？（   ）
A．心神不宁
B．肺失清肃
C．心失所养
D．气血阴阳亏虚
E．邪扰心神
【答案】 B
621．最早记载炙甘草汤治疗心悸的医籍是（   ）。
A．《金匮要略》
B．《济生方》
C．《备急千金要方》
D．《医方集解》
E．《太平惠民和剂局方》
【答案】 A
622．胸痹发作期治疗应注意的主要病理因素是（   ）。
A．寒凝
B．气滞
C．痰浊
D．血瘀
E．以上均不是【答案】 D
【解析】
胸痹的主要病机为心脉痹阻，病理变化主要是本虚标实，虚实夹杂，
本虚为气虚、阳虚、阴虚、血虚，肺、脾、肝、肾亏虚，心脉失养；
标实为血瘀、寒凝、气滞、痰浊。故胸痹发作期治疗应注意的主要病
理因素是血瘀。
623．胃痛与腹痛的主要鉴别要点是（   ）。
A．疼痛的病因
B．疼痛的部位
C．疼痛的病程
D．疼痛的时间
E．疼痛的性质
【答案】 B
【解析】
胃痛是指上腹胃脘部近心窝处疼痛为主症，病位主要在胃，腹痛是胃
脘以下，耻骨毛际以上部位疼痛，范围较大，涉及脏腑多，因而胃痛
与腹痛的主要鉴别要点是疼痛部位。
624．外邪犯胃导致胃痛，最为多见的邪气是（   ）。
A．燥邪
B．风邪
C．寒邪
D．热邪
E．暑邪【答案】 C
【解析】
外邪犯胃，气机阻滞，胃失和降，胃脘作痛。寒、热、湿诸邪皆可为
病，其中尤以寒邪为多。
625．治疗泄泻之久泻者不宜（   ）。
A．疏解
B．固涩
C．消导
D．分利
E．淡渗
【答案】 D
【解析】
泄泻之久泻者，不可分利太过，以防劫其阴液。久泻以脾虚为主者，
当予健脾；肝气乘脾者，抑肝扶脾；肾阳虚衰者，温肾健脾；中气下
陷者，宜升提。
626．下列除哪项外，均是泄泻与痢疾的鉴别要点？（   ）
A．泻下次数多少
B．泻下有无黏液
C．泻下爽利与否
D．泻下有无脓
E．有无里急后重
【答案】 A【解析】
因泄泻与痢疾均可有大便泻下次数的变化，故泻下次数多少不是泄泻
与痢疾的鉴别要点。
627．肝气乘脾型泄泻的治法是（   ）。
A．芳香化湿，疏表散寒
B．抑肝扶脾
C．温肾健脾，涩肠止泻
D．消食导滞
E．以上均不是
【答案】 B
628．最早倡导便秘宜区别实秘、虚秘的医籍是（   ）。
A．《伤寒论》
B．《圣济总录》
C．《医学启源》
D．《证治准绳》
E．《医学正传》
【答案】 C
629．便秘的主要病机是（   ）。
A．大肠传导失常
B．脾胃不和
C．肺失宣发D．肝郁脾虚
E．以上均不是
【答案】 A
630．下列除哪项外，均为胁痛的辨证要点？（   ）
A．气
B．虚
C．实
D．血
E．痰
【答案】 E
【解析】
胁痛的辨证要点是：①辨在气在血：胀痛多属气郁，且疼痛游走不
定；刺痛多属血瘀，而痛有定处。②辨属虚属实：实证多以气滞、血
瘀、湿热为主，病程短，病势急，疼痛剧烈而拒按，脉实有力。虚证
多为多属阴血不足，脉络失养，其痛隐隐，绵绵不休，病程长，病势
缓。
631．胁痛的治疗原则是（   ）。
A．清热解毒化湿
B．疏肝和络止痛
C．理气活血通经
D．凉血滋阴柔肝
E．以上均不是【答案】 B
632．痞满的关键病机是（   ）。
A．中焦气机不利，脾胃升降失职
B．下焦气机不利，肝肾升降失职
C．上焦气机不利，心肺升降失职
D．三焦气机不利，心脾升降失职
E．以上均不是
【答案】 A
633．眩晕的治疗原则是（   ）。
A．补虚泻实，调整阴阳
B．滋养肝肾，补气行血
C．清肝泻火，降逆化痰
D．平肝潜阳，养心安神
E．以上均不是
【答案】 A
【解析】
眩晕的治疗原则是补虚泻实，调整阴阳。其中属于虚者，滋养肝肾，
补益气血，填精生髓；属于实者，平肝潜阳，清肝泻火，化痰行瘀。
634．治疗水肿风水泛滥证的首选方是（   ）。
A．疏凿饮子
B．麻黄连翘赤小豆汤合五味消毒饮C．五皮饮合胃苓汤
D．实脾饮
E．越婢加术汤
【答案】 E
635．血淋与尿血的鉴别要点是（   ）。
A．有无情绪不舒
B．有无小便混浊
C．有无尿血
D．有无尿痛
E．以上均不是
【答案】 D
【解析】
血淋与尿血二者都有小便出血，尿色红赤，甚至溺出纯血。但尿血多
无疼痛感，血淋是溺血而痛。故一般以痛者为血淋，不痛者为尿血。
636．下列除哪项外，均是癃闭的常见病因？（   ）
A．外邪侵袭
B．肺肾阴虚
C．情志内伤
D．瘀浊内停
E．饮食不节
【答案】 B637．眩晕之气血亏虚证的特点是（   ）。
A．眩晕头痛，耳鸣耳聋
B．头晕目眩，遇劳则发，面色
 白
C．眩晕胸闷恶心，头重如蒙
D．眩晕神疲健忘，腰膝酸软
E．以上均不是
【答案】 B
638．水肿病肿势渐退后，应采用（   ）。
A．高盐饮食
B．无盐饮食
C．不同饮食
D．低盐饮食
E．以上均不是
【答案】 D
639．腰痛之实者治疗以（   ）。
A．活血化瘀为法
B．祛邪活络为要
C．补肾壮腰为主
D．健脾和胃为治
E．以上均不是【答案】 B
640．下列除哪项外，均是消渴的主要病机？（   ）
A．阴虚
B．水停
C．燥热
D．血瘀
E．气虚
【答案】 B
【解析】
消渴的主要病机是，以阴虚为本，燥热为标；气阴两虚，阴阳俱衰；
正气不足，瘀血内生；脏腑虚损，百证变生。
641．下列除哪项外，均是消渴的主要病因？（   ）
A．禀赋不足
B．饮食失节
C．情志失调
D．痰湿阻滞
E．劳欲过度
【答案】 D
642．下列哪项不是消渴的主要临床表现？（   ）
A．多食
B．多饮C．多梦
D．多尿
E．消瘦
【答案】 C
【解析】
消渴是以多饮，多食，多尿，乏力，消瘦，或尿有甜味为主要临床表
现的一种疾病。
643．下列哪项不是《内经》对消渴的称谓？（   ）
A．消瘅
B．消中
C．肺消
D．消上
E．膈消
【答案】 D
644．痹证发病的内因是（   ）。
A．情志不畅
B．感受风寒湿邪
C．正气不足
D．饮食不节
E．以上均不是
【答案】 C645．痿病治疗中应注意慎用（   ）。
A．发散之品
B．苦寒之品
C．滋阴药
D．益气药
E．以上均不是
【答案】 A
646．风燥伤肺咳嗽的临床主要特征是（   ）。
A．咳嗽声重，咯痰稀薄色白
B．咳嗽痰多，咳声重浊，痰白黏腻或稠厚或稀薄
C．干咳，连声作呛，无痰或有少量黏痰，不易咯出
D．咳嗽气粗，或喉中有痰声，痰多质黏腻或黄稠，咯吐不爽
E．以上均不是
【答案】 C
647．眩晕之肾精不足证的临床表现特征是（   ）。
A．眩晕耳鸣，头目胀痛，恼怒加剧
B．眩晕日久不愈，耳鸣如蝉，腰膝酸软，健忘
C．眩晕动则加剧，劳累即发，面色
 白
D．眩晕，头重昏蒙，视物旋转
E．以上均不是【答案】 B
648．胃痛之胃阴亏虚证的临床特征是（   ）。
A．胃脘隐痛或隐隐灼痛，似饥而不欲饮食
B．胃脘疼痛，状如针刺似刀割，痛有定处，按之痛甚
C．胃脘胀满而痛，嗳腐吞酸，拒按，吐后痛减
D．胃脘疼痛暴作，畏寒喜暖，得温则舒，遇寒加重
E．以上均不是
【答案】 A
649．胸痹之心血瘀阻证的临床主要特征是（   ）。
A．胸部刺痛，固定不移，人夜尤甚
B．胸痛如窒，痛引肩背，痰多，肢体沉重
C．胸闷隐痛，时作时止，心悸气短
D．胸痛如绞，感寒尤甚，时作时止，胸闷气短
E．以上均不是
【答案】 A
650．泄泻之肝气乘脾证的临床主要特征是（   ）。
A．泄泻清稀，甚或如水样，腹痛肠鸣，或伴恶寒发热
B．泄泻腹痛，泻下急迫，势如水注，粪色黄褐而臭，肛门灼热
C．肠鸣攻痛，腹痛即泻，泻后痛缓，恼怒或情绪紧张而诱发
D．腹痛肠鸣，泻下粪便臭如败卵，夹有不消化食物，泻后痛减E．以上均不是
【答案】 C
651．时行感冒的特征是（   ）。
A．卫表不固
B．肺失清肃
C．卫表失和
D．易于流行
E．肺气失宣
【答案】 D
【解析】
时行感冒以时行病毒为主因，以发病不限季节，起病急骤，易于流
行，病情较重为特征。
652．感冒的主要病机是（   ）。
A．卫表不固
B．肺失清肃
C．卫表失和
D．易于流行
E．肺气失宣
【答案】 C
【解析】
感冒的病机主要是卫表失和。因肺开窍于鼻外合皮毛，职司卫外，为人身之藩篱，故外邪从口鼻或皮毛入侵人体，肺卫首当其冲。因病邪
在外、在表，故而病机主要是卫表失和。
653．下列哪首不是《金匮要略》中治疗呕吐的方剂？（   ）
A．小半夏汤
B．大半夏汤
C．生姜半夏汤
D．半夏泻心汤
E．半夏厚朴汤
【答案】 E
【解析】
汉·张仲景在《金匮要略》中，对呕吐的脉证治疗阐述详尽，制定了行
之有效的方剂，如小半夏汤、大半夏汤、生姜半夏汤、吴茱萸汤、半
夏泻心汤、小柴胡汤等。
654．噎膈的发病机制总属（   ）。
A．气、痰、水交结
B．气、痰、瘀交结
C．气、痰、食交结
D．气、痰、毒交结
E．气、痰、热交结
【答案】 B
【解析】
噎膈的基本病变与发病机制总属气、痰、瘀交结，阻隔于食道、胃脘
而致。655．下列哪项不属呃逆特点？（   ）
A．气逆上冲
B．气从小腹上冲胸
C．喉间呃呃连声
D．声短而频
E．难以自制
【答案】 B
【解析】
呃逆是指胃气上逆动膈，以气逆上冲，喉间呃呃连声，声短而频，难
以自制为主要表现的病证。
656．呃逆病理性质有虚实之分，实证多为（   ）。
A．寒凝
B．火郁
C．气滞
D．痰阻
E．以上都是
【答案】 E
【解析】
呃逆的病理性质有虚实之分，实证多为寒凝、火郁、气滞、痰阻，胃
失和降；虚证每由脾肾阳虚，或胃阴耗损等正虚气逆所致。
1．治疗久泻不止，不宜过用（   ）。
A．健脾
B．补肾
C．升提
D．固涩
E．分利
【答案】 E
【解析】
久泻不可分利太过，以防劫其阴液。
2．疫毒痢的治法是（   ）。
A．清热解毒化湿
B．活血解毒和胃
C．凉血清热利湿
D．清热利湿和胃
E．清热凉血解毒
【答案】 E
【解析】
疫毒痢的病机为疫邪热毒，壅盛肠道，燔灼气血，治法为清热解毒，
凉血除积。3．治疗痢疾表邪未解而里热已盛者，应首选（   ）。
A．藿香正气散
B．人参败毒散
C．葛根芩连汤
D．芍药汤
E．白头翁汤
【答案】 C
【解析】
表邪未解而里热已盛时，治疗应以解表清里为主，葛根芩连汤中的葛
根具有外解肌表之邪，内清阳明之热的作用， A 、 B 、 D 、 E 项都无此
功效，且藿香正气散重在化湿和中；人参败毒散重在益气解表；芍药
汤重在清热燥湿，调和气血；白头翁汤重在清热解毒，凉血止痢，都
不符。
4．治疗寒湿痢，应首选（   ）。
A．胃苓汤
B．桃花汤
C．连理汤
D．黄土汤
E．真人养脏汤
【答案】 A
【解析】
寒湿痢为寒湿客于肠中，使气血凝滞，传导失司所致，故治疗应以温
化寒湿，调气和血为法。方用胃苓汤祛湿和胃，行气利水。桃花汤可温中涩肠止痢，主治虚寒痢。连理汤用于病久正伤，邪恋肠腑的休息
痢。黄土汤用于阳虚便血。真人养脏汤用于脾胃虚寒的久痢久泻。
5．治疗便秘气秘证，应首选（   ）。
A．大黄附子汤
B．麻子仁丸
C．大承气汤
D．润肠丸
E．六磨汤
【答案】 E
【解析】
便秘气秘证为气机郁滞所致，治疗应遵循顺气导滞的方法，方选六磨
汤。大黄附子汤适用于阴寒积滞型便秘。麻子仁丸适用于肠胃积热型
便秘。润肠丸适用于血虚便秘。大承气汤适用于阳明腑实，或热结旁
流证。
6．血虚便秘证，阴血已复，便仍干燥，治疗应首选（   ）。
A．黄芪汤
B．增液汤
C．润肠丸
D．五仁丸
E．青麟丸
【答案】 D
【解析】
血虚便秘证，阴血已复，便仍干燥，治疗宜润肠通便，方用五仁丸。黄芪汤主治气虚便秘。增液汤主治阴虚。润肠丸主治血虚便秘，阴血
不足。青麟丸主治便秘之外无其他明显症状，便虽通而不爽者。
7．黄疸形成的病理因素是（   ）。
A．热邪
B．寒邪
C．疫毒
D．瘀血
E．湿邪
【答案】 E
【解析】
黄疸的关键病理因素是湿。湿阻中焦，脾胃升降功能失常，影响肝胆
的疏泄，胆液不循常道，渗入血液，溢于肌肤，而发生黄疸。
8．阴黄的最主要病机是（   ）。
A．湿热熏蒸，湿遏热伏
B．湿热内蕴，蒙蔽心包
C．瘀阻肝脾，水气内盛
D．寒湿阻滞，脾阳不足
E．肝胆郁热，气机阻滞
【答案】 D
【解析】
阴黄多由寒湿伤人，或素体脾胃虚寒，或久病脾阳受伤，则湿从寒
化。寒湿瘀阻，中阳不振，脾虚失运，胆液为湿邪所阻，表现为阴黄
证。9．黄疸最具特征的表现是（   ）。
A．面黄
B．目黄
C．小便黄
D．恶心纳呆
E．腹胀呕吐
【答案】 B
【解析】
黄疸以目黄、身黄、小便黄为主要临床表现，其中最具特征性的表现
为目黄。
10．治疗黄疸阴黄证，应首选（   ）。
A．麻黄连翘赤小豆汤
B．栀子柏皮汤
C．茵陈五苓散
D．茵陈术附汤
E．茵陈蒿汤
【答案】 D
【解析】
黄疸据病机可分为阳黄和阴黄。阴黄由寒湿所致，黄色晦暗如烟熏；
治宜温中化湿、健脾和胃，方选茵陈术附汤。而麻黄连翘赤小豆汤清
热化湿兼解表，适用于湿热兼表型黄疸。栀子柏皮汤清热利湿，常用
于伤寒身热发黄。茵陈五苓散利湿退黄，适用于湿热黄疸，湿重于
热，小便不利者。茵陈蒿汤清热利湿退黄，适用于湿热黄疸，热重于
湿者。11．治疗黄疸热重于湿证，应首选（   ）。
A．茵陈蒿汤
B．茵陈五苓散
C．大柴胡汤
D．犀角散
E．茵陈术附汤
【答案】 A
【解析】
黄疸热重于湿证是由于湿热熏蒸，困遏脾胃，壅滞肝胆，胆汁泛溢而
致。治法为清热通腑，利湿退黄。方用茵陈蒿汤。茵陈五苓散用于阳
黄湿重于热者，大柴胡汤用于阳黄胆腑郁热证，犀角散用于急黄，茵
陈术附汤用于阴黄寒湿阻遏证。
12．下列各项不属积聚病因的是（   ）。
A．情志失调
B．饮食所伤
C．感受寒邪
D．病后所致
E．跌打损伤
【答案】 E
【解析】
情志失调、饮食所伤、感受寒邪、病后体虚，以致肝脾受损，脏腑失
和，气机阻滞，瘀血内停，痰湿凝滞，而成积聚。跌打损伤不属积聚
的病因。13．治疗鼓胀水湿困脾证，应首选（   ）。
A．柴胡疏肝散合胃苓汤
B．实脾饮
C．中满分消丸
D．调营饮
E．附子理中汤
【答案】 B
【解析】
鼓胀水湿困脾证，治法为温中健脾、行气利水，方用实脾饮。柴胡疏
肝散合胃苓汤主治气滞湿阻；中满分消丸主治湿热内结；调营饮主治
瘀结水留；附子理中汤主治脾肾阳虚。
14．雷头风发作的病机多是（   ）。
A．风热夹痰上冲
B．湿热夹痰上冲
C．风热夹湿上扰
D．风湿夹火上扰
E．风热夹瘀上扰
【答案】 B
【解析】
雷头风以临床头痛如雷鸣，头面起核或憎寒壮热而得名，多为湿热夹
痰所致。
15．雷头风的治疗，应首选（   ）。A．桑菊饮
B．清震汤
C．川芎茶调散
D．芎芷石膏汤
E．黄连上清丸
【答案】 B
【解析】
雷头风即感到头痛如雷鸣，头面起核，红肿以及双目难睁，多由湿热
夹痰上冲所致。治疗用清震汤除湿化痰。桑菊饮起疏散风热的作用；
川芎茶调散主要起疏散外风的作用；芎芷石膏汤主要起祛风清热的作
用；黄连上清丸主要起清热解毒的作用。
16．阳明头痛的 “引经药 ” 应首选（   ）。
A．葛根、白芷、知母
B．羌活、川芎、蔓荆子
C．柴胡、黄芩、川芎
D．藁本、吴茱萸、钩藤
E．细辛、白芷、羌活
【答案】 A
【解析】
头痛归经不同治疗选用不同的引经药，对发挥药效有重要的意义。太
阳头痛选用羌活、防风；阳明头痛选用白芷、葛根；少阳头痛选用川
芎、柴胡；太阴头痛选用苍术；少阴头痛选用细辛；厥阴头痛选用吴
茱萸、藁本等。
17．中风的病理基础是（   ）。A．风火痰瘀
B．气血逆乱
C．心肝火旺
D．肝阳上亢
E．肝肾阴虚
【答案】 E
【解析】
中风的病理基础是肝肾阴虚。因肝肾之阴下虚，则肝阳易于上亢，复
加饮食起居不当，情志刺激或感受外邪，气血上冲于脑，神窍闭阻，
故卒然昏仆，不省人事。
18．中风之中脏腑与中经络的鉴别要点是（   ）。
A．神志不清
B．半身不遂
C．语言不利
D．肢体软瘫
E．口舌歪斜
【答案】 A
【解析】
中风有中经络和中脏腑的区别，而有无神志障碍是划分的标准，无昏
仆而仅见半身不遂，口舌歪斜，言语不利者为中经络；昏仆，不省人
事，或神志恍惚，伴见半身不遂，口舌歪斜者为中脏腑。
19．水肿发病涉及的脏腑是（   ）。
A．心、肝、脾B．肝、脾、肾
C．肺、脾、肾
D．脾、肾、心
E．肾、心、肺
【答案】 C
【解析】
肺失宣降，不能通调水道；脾失健运，不能转输水液；肾失开合，不
能化气行水；三焦气化不利，水液代谢失常，溢于肌表而为水肿，所
以水肿发病与肺、脾、肾关系密切。
20．水肿的关键病位是（   ）。
A．心
B．肝
C．肺
D．脾
E．肾
【答案】 E
【解析】
水肿病位以肾为本，以肺为标，以脾为制水之脏。以肾为本，关键病
位是肾。
21．阳水之风水泛滥证的治法是（   ）。
A．散风清热，宣肺行水
B．宣肺解毒，利湿消肿C．健脾化湿，温阳利水
D．温运脾阳，以利水湿
E．分利湿热，攻下逐水
【答案】 A
【解析】
水肿据病机分为阳水和阴水。阳水多因风邪外袭所致。风水泛滥证治
宜疏风清热，宣肺行水。 B 项为阳水湿毒浸淫证的治法。 C 项为阳水水
湿浸渍证的治法。 D 项为阴水脾阳虚衰证的治法。 E 项为阳水湿热壅盛
证的治法。
22．与石淋的发病关系最为密切的病机是（   ）。
A．脾虚中气下陷
B．肾虚下元不固
C．湿热蕴结下焦
D．热盛迫血妄行
E．气郁化火伤阴
【答案】 C
【解析】
湿热蕴结于下焦，尿液受其煎熬，日积月累，尿中杂质结为砂石，则
为石淋，其主要病机为湿热蕴结下焦，
23．下列各项，除哪项外，均为各种淋证的共同表现（   ）。
A．小便频急
B．腰部涩痛
C．淋漓涩痛D．尿血而痛
E．小腹拘急
【答案】 D
【解析】
小便频数，淋漓涩痛，小腹拘急引痛，为各种淋证的主症，是诊断淋
证的主要依据。临证病久或反复发作后，常伴有低热、腰痛、小腹坠
胀、疲劳等。尿血而痛，主要见于血淋，其余淋证无尿血的表现。
24．以小腹胀满疼痛，小便涩滞，淋漓不尽为特征的病证是
（  ）。
A．热淋
B．血淋
C．石淋
D．气淋
E．劳淋
【答案】 D
【解析】
小腹胀满疼痛，小便涩滞，淋漓不畅，属气淋。热淋，小便灼热刺
痛。血淋，尿血而痛。石淋，小便排出沙石为主症。劳淋，小便淋漓
不已，遇劳即发。
25．尿血与血淋的鉴别，主要在于（   ）。
A．尿色的深浅
B．尿量的多少
C．尿味的情况D．有无尿痛
E．以上均非
【答案】 D
【解析】
血淋与尿血都有小便出血的表现，但血淋是溺血而痛，尿血无尿痛的
表现。
26．治疗石淋，应首选（   ）。
A．程氏萆薢分清饮
B．无比山药丸
C．八正散
D．沉香散
E．石韦散
【答案】 E
【解析】
石淋由湿热蕴积，尿液受其煎熬，日积月累，尿中杂质结为砂石而形
成。治疗应清热利湿、通淋排石。方选石韦散。程氏萆薢分清饮适用
于膏淋实证；无比山药丸适用于劳淋；八正散适用于热淋；沉香散适
用于气淋实证。
27．癃闭的病位虽在膀胱，但与本病关系密切的脏腑还有（   ）。
A．肺、脾、肾、三焦
B．肺、肾、胃、三焦
C．肝、脾、肾、小肠
D．肺、脾、胃、三焦E．肺、脾、肝、小肠
【答案】 A
【解析】
小便的通畅，有赖于肾和膀胱的气化。从脏腑之间的整体关系来看，
水液的吸收、运化、排泄都有赖于三焦的气化和肺、脾、肾的通调、
转输、蒸化。
28．治疗尿路阻塞之癃闭，应首选（   ）。
A．桃红四物汤
B．失笑散
C．丹参饮
D．代抵当丸
E．血府逐瘀汤
【答案】 D
【解析】
尿路阻塞之癃闭是由于瘀血取精阻塞尿路，使水道不通，治法为行瘀
散结，通利水道。故方用代抵当丸。方中当归尾、山甲片、桃仁、莪
术活血化瘀散结，肉桂、桂枝助膀胱气化。 A 、 B 、 C 、 E 项均偏于化
瘀，通利之力弱。
29．治疗郁证日久，阴虚火旺者，应首选（   ）。
A．丹栀逍遥散
B．知柏地黄丸
C．天王补心丹
D．六味地黄丸E．滋水清肝饮
【答案】 E
【解析】
郁证日久，阴虚火旺者，治疗既要疏肝解郁，又要滋养肝肾之阴，故
方用滋水清肝饮。本方由六味地黄丸合丹栀逍遥散加减而成，既能补
肾而养肝阴，又能疏肝解郁，清热泻火。丹桅逍遥散疏肝解郁，清肝
泻火，而没有补肾阴之功，用于郁证气郁化火证，天王补心丹用于郁
证心阴亏虚证，知柏地黄丸滋阴降火，无疏肝解郁之功。
30．治疗忧郁伤神之郁证，应首选（   ）。
A．半夏厚朴汤
B．甘麦大枣汤
C．丹栀逍遥散
D．柴胡疏肝散
E．茯苓导痰汤
【答案】 B
【解析】
半夏厚朴汤行气开郁，化痰散结，适用于痰气郁结型郁证。而甘麦大
枣汤甘润缓急，养心安神，用于忧郁伤神之郁证。丹栀逍遥散疏肝解
郁，清肝泻火，用于气郁化火之郁证。柴胡疏肝散疏肝解郁，理气畅
中，用于肝气郁结型郁证。
31．治疗咳血燥热伤肺证，应首选（   ）。
A．沙参麦冬汤
B．桑杏汤
C．百合固金汤D．麦门冬汤
E．清燥救肺汤
【答案】 B
【解析】
咳血燥热伤肺证病在肺，津液被伤，脉络受损，治宜清热润肺，宁络
止血，方选桑杏汤。沙参麦冬汤功善清养肺胃，生津润燥，主治燥伤
肺胃阴分证。百合固金汤为肺肾阴亏，虚火上炎而致咳嗽痰血证的常
用方剂。麦门冬汤为治疗肺胃阴虚，痰涎不化之肺痿的主方。清燥救
肺汤常用于治疗燥热伤肺之重症。
32．治疗吐血胃热壅盛证，应首选（   ）。
A．玉女煎
B．龙胆泻肝汤
C．加味清胃散合泻心汤
D．地榆散合槐角丸
E．泻心汤合十灰散
【答案】 E
【解析】
胃热壅盛所致吐血，治法为清胃泻火，化瘀止血，方用泻心汤合十灰
散。泻心汤 “方名泻心，实则泻胃 ” 。十灰散凉血止血，兼能化瘀。
A、B、 C项无止血之功，排除。 D 项主治肠道湿热之便血，排除。
33．治疗尿血肾气不固者，应首选（   ）。
A．六味地黄丸
B．十灰散
C．春泽汤D．保真汤
E．无比山药丸
【答案】 E
【解析】
尿血肾气不固型，治应补益肾气，固摄止血，用无比山药丸。
34．痰饮的治疗原则是（   ）。
A．宣肺
B．健脾
C．温化
D．补肾
E．发汗
【答案】 C
【解析】
病痰饮者，当以温药和之，故以温阳化饮为痰饮的基本治疗原则。
35．支饮，饮邪停留的部位是（   ）。
A．胁下
B．胸肺
C．肢体
D．胃
E．肠
【答案】 B【解析】
痰饮停留肠胃，悬饮水流胁下，溢饮淫溢肢体，支饮邪停胸肺。
36．下列各项，除哪项外，均属消渴的常见变证？（   ）
A．肺痨
B．吐血
C．中风
D．痈疽
E．水肿
【答案】 B
【解析】
消渴日久，脏腑虚弱，正气不足，可出现多种变证，肺失滋润，可见
肺痨；阴虚燥热，炼液成痰，以及血脉瘀滞，痰瘀阻络，脑脉闭阻或
血溢脉外，发为中风偏瘫；阴虚燥热，瘀阻络脉，易感热毒发为痈
疽；脾肾两虚，水湿泛滥，发为水肿。吐血主要由热伤胃络或气虚失
摄引起，不属消渴的常见变证。
37．下列各项，除哪项外，均是消渴发病的主要病机？（   ）
A．燥热
B．气虚
C．阴虚
D．血瘀
E．水停
【答案】 E【解析】
消竭的病机特点主要是阴虚为本，燥热为标。由于阴阳互根互用，消
渴病情迁延，可阴伤及气，出现气阴两虚，阴阳俱衰。阴虚内热，损
津耗液，则血脉为之虚涩而成血瘀，可出现正气不足，瘀血内生。消
渴日久，脏腑虚弱，正气不足，又可出现多种变证。
38．消渴的病机主要是（   ）。
A．气阴两虚
B．阴虚燥热
C．阴阳两虚
D．血脉瘀滞
E．燥热内结
【答案】 B
【解析】
消渴的基本病机为阴津亏损，燥热偏胜，而以阴虚为本，燥热为标。
病理性质属本虚标实。
39．治疗盗汗阴虚火旺证，应首选（   ）。
A．玉屏风散
B．六味地黄丸
C．一贯煎
D．当归六黄汤
E．生脉散
【答案】 D【解析】
当归六黄汤滋阴降火，固表止汗。玉屏风散以益气固表为主，无滋阴
之力。六味地黄丸、一贯煎以滋阴为主，止汗力弱。生脉散以益气养
阴为主，无止汗之力。
40．治疗阴虚发热，应首选（   ）。
A．六味地黄丸
B．一贯煎
C．清骨散
D．二阴煎
E．三圣散
【答案】 C
【解析】
阴虚发热，是由于阴虚阳盛，盛火内炽所致，治法为滋阴清热，方用
清骨散。清骨散有清虚热，退骨蒸之功效，是治疗阴虚发热的常用方
剂。 A、 B、 D均功在滋阴，但清虚热之力不如清骨散。 E 治疗中风闭
证。
41．治疗虚劳应以补益下列哪项为主？（   ）
A．心、肾
B．心、肺
C．肺、肾
D．脾、肾
E．肝、肾
【答案】 D【解析】
虚劳以脏腑功能衰退，气血阴阳不足为主要病机，病损部位主要在五
脏，尤以脾、肾两脏更为重要。
42．虚劳以气虚为主时，主要病变的脏是（   ）。
A．肺、脾
B．心、肾
C．肺、肾
D．脾、肾
E．心、肺
【答案】 A
【解析】
肺主气，脾为气血生化之源，气虚为主时，主要病变的脏是肺、脾。
43．治疗虚劳脾胃阴虚者，应首选（   ）。
A．玉女煎
B．益胃汤
C．沙参麦冬汤
D．麦门冬汤
E．一贯煎
【答案】 B
【解析】
玉女煎用于胃热阴虚证，排除 A 项；沙参麦冬汤滋养肺胃，生津润
燥，排除 C项；一贯煎滋阴疏肝，排除 E 项。虚劳脾胃阳虚，为脾胃阴
伤，治法为养阴和胃，方用益胃汤。44．治疗虚劳心阳虚者，应首选（   ）。
A．桂枝甘草汤
B．苓桂术甘汤
C．拯阳理劳汤
D．炙甘草汤
E．人参养荣丸
【答案】 A
【解析】
苓桂术甘汤用于中阳不足之痰饮，排除 B 项；拯阳理劳汤用于补脾益
气，助阳固表，排除 C 项；炙甘草汤用于阴血阳气虚弱，心脉失养
证，排除 D项；人参养荣丸温补气血，用于心脾不足，排除 E 项。桂枝
甘草汤，补心气，温心阳，虚劳心阳虚证。
45．下列各项，属着痹特点的是（   ）。
A．疼痛游走不定
B．痛势较剧，痛有定处
C．关节酸痛、重着、漫肿
D．关节肿胀局限，见皮下结节
E．关节肿胀僵硬，疼痛不移
【答案】 C
【解析】
疼痛游走不定属行痹，排除 A 项。痛势较剧，痛有定处属痛痹，排除 B
项。关节酸痛、重着、漫肿为着痹。
46．治疗行痹，应首选（   ）。A．乌头汤
B．薏苡仁汤
C．防风汤
D．宣痹汤
E．白虎加桂枝汤
【答案】 C
【解析】
痛痹，用乌头汤，排除 A 项；着痹，用薏苡仁汤，排除 B 项；热痹，用
白虎加桂枝汤，排除 E 项；旭痹，用独活寄生汤。行痹，用防风汤。
47．治疗久痹，风、寒、湿偏盛不明显者，可选用的方剂是
（  ）。
A．防风汤
B．薏苡仁汤
C．宣痹汤
D．蠲痹汤
E．乌头汤
【答案】 D
【解析】
防风汤主治风邪偏盛；薏苡仁汤主治湿邪偏盛；宣痹汤主治风湿热
盛；乌头汤主治寒邪偏盛；排除 A 、 B 、 C 、 E 项。蠲痹汤可用治痹证
日久，风、寒、湿偏盛不明显者。
48．治疗痿症使用泻南方，补北方的原则，是因为该病（   ）。
A．寒多热少，虚多实少B．热多寒少，虚多实少
C．热多寒少，实多虚少
D．寒多热少，实多虚少
E．以上均非
【答案】 B
【解析】
朱丹溪在《丹溪心法》中提出治痿用 “ 泻南方，补北方 ” 的治疗方法，
是针对痿证日久伤及肾元之证。痿证日久伤及肾元，水亏则火炽，而
伤阴愈甚，所以丹溪治痿 “ 泻南方，补北方 ” ，即以补肾清热为主要治
疗方法。由此可知 “ 泻南方，补北方 ” 的治疗法则是针对痿证阴虚夹
热，即热多寒少，虚多实少者。
49．治疗肝肾亏损，髓枯筋痿之痿证，应首选（   ）。
A．六味地黄丸
B．虎潜丸
C．大补阴丸
D．补肝汤
E．右归丸
【答案】 B
【解析】
治疗痿证中的肝肾亏损，髓枯筋痿证，应用虎潜丸补益肝肾，滋阴清
热为主。六味地黄丸用于滋阴补肾；大补阴丸是阴虚火旺时用于滋阴
降火；补肝汤是肝血不足时，用于补肝养血；右归丸主要起温补肾阳
的作用，都不符合。
50．治疗痿症肝肾亏损证，应首选（   ）。A．虎潜丸
B．圣愈汤
C．鹿角胶丸
D．补血荣筋丸
E．独活寄生汤
【答案】 A
【解析】
圣愈汤补气养血，主治血虚，排除 B 项。鹿角胶丸主治阴损及阳，见
怕冷、便清等阳虚表现，排除 C 项。补血荣筋丸主治阴血衰弱、不能
养筋，排除 D项。独活寄生汤主治痹证，排除 E 项。痿证肝肾亏损，治
法为补益肝肾、滋阴清热，方用虎潜丸。
51．腰痛发病的关键是（   ）。
A．寒湿
B．湿热
C．肾虚
D．气滞
E．血瘀
【答案】 C
【解析】
风寒湿热痹阻不行，常因肾虚而客，否则虽感外邪，也不致出现腰
痛，而腰为肾之府，乃肾之精气所溉之域，肾精亏虚，无以濡养腰府
也可出现腰痛，可见肾虚为腰痛发病的关键。
52．治疗湿热腰痛，应首选（   ）。A．甘姜苓术汤
B．四妙丸
C．羌活胜湿汤
D．薏苡仁汤
E．乌头汤
【答案】 B
【解析】
甘姜苓术汤主治寒湿腰痛；羌活胜湿汤主治风湿在表；薏苡仁汤主治
着痹；乌头汤主治痛痹。湿热腰痛，治以清热利湿，舒筋止痛，方用
四妙丸。
53．治疗肾虚腰痛而无明显阴阳偏盛者，可选用的方剂是（   ）。
A．杜仲丸
B．青娥丸
C．补髓丹
D．虎潜丸
E．补血荣筋丸
【答案】 B
【解析】
杜仲丸补肾滋阴，益气养血；补髓丹补髓生精，和血顺气；虎潜丸主
治肝肾不足，阴虚内热之痿证；补血荣筋丸主治阴血衰弱。 A 、 C 、
D、E项皆主治阴阳偏盛之证，排除。肾虚腰痛而无明显阴阳偏盛者，
可服青娥丸补肾以治腰痛。
54．患者，女， 67岁。平素体弱消瘦，近日外感，出现身热，微恶
风，少汗，头昏，心烦，口干咽痛，舌红少苔，脉细数。其证候是（  ）。
A．风寒感冒
B．风热感冒
C．阴虚感冒
D．暑湿感冒
E．气虚感冒
【答案】 C
【解析】
患者平素消瘦，瘦人多火，属阴虚体质。外感出现少汗、心烦、口干
咽燥、舌红少苔、脉细数等均属阴虚有热之象。综上此病例可诊断为
阴虚感冒。
55．患者项背强直。头痛，恶寒发热，肢体酸重，舌苔白腻，脉浮
紧。其冶法是（   ）。
A．疏散风寒，调和气血
B．散寒祛风，解肌发汗
C．祛风散寒，和营燥湿
D．辛温解表，散寒止痛
E．疏风散寒，化痰通络
【答案】 C
【解析】
根据症状可诊断为感冒，项背强直，头痛，恶寒发热，为风寒束表，
卫阳被郁，经络不通；肢体酸重，舌苔白腻，为湿邪困表；风、寒、
湿并见，治疗应针对此三种邪气进行，治法为祛风散寒，和营燥湿。56．患者恶寒重，发热轻，无汗，头痛，肢体疼痛，鼻塞声重，时流
清涕，喉痒，舌苔薄白而润，脉浮。其治法是（   ）。
A．散寒解肌
B．辛温解表
C．调和营卫
D．散寒止痛
E．发汗解肌
【答案】 B
【解析】
患者恶寒发热，鼻塞流涕，头痛、鼻窍和卫表症状明显，诊断为感
冒。风寒之邪外束肌表，卫阳被郁，故见恶寒重，发热轻，无汗；肺
气失宣，故见鼻塞声重，时流清涕，喉痒；清阳不展，络脉失和，故
见肢体疼痛，头痛；舌苔薄白而润，脉浮，辨证为风寒感冒，治法为
辛温解表。
57．患者男， 23岁。恶寒，发热，鼻塞声重，流清涕，头痛，咳嗽，
口不渴舌苔薄白，脉浮紧。其治法是（   ）。
A．清暑解表
B．益气解表
C．滋阴解表
D．辛温解表
E．辛凉解表
【答案】 D
【解析】
患者恶寒发热，鼻塞流涕，头痛、鼻窍和卫表症状明显，诊断为感冒。风寒之邪外束肌表，卫阳被郁，故见恶寒重，发热轻，无汗；肺
气失宣，故见鼻塞声重，时流清涕，喉痒；清阳不展，络脉失和，故
见肢体疼痛，头痛；舌苔薄白而润，脉浮，辨证为风寒感冒，治法为
辛温解表。
58．患者恶寒较甚，发热，无汗，酸楚倦怠，咳嗽，咳痰无力，舌淡
台薄白，脉浮无力。治疗应首选（   ）。
A．杏苏散
B．参苏饮
C．荆防败毒散
D．葛根汤
E．桂枝汤
【答案】 B
【解析】
患者恶寒较甚，发热，无汗，为风寒外袭，卫阳被郁，酸楚倦怠。咳
嗽，咳痰无力，舌淡苔薄白，脉浮无力则是气虚邪在卫表的表现。本
题患者为气虚感冒，应用参苏饮益气解表。 A 、 B 、 D 、 E 项无益气之
功。
59．患者身热，微恶风，汗少，肢体酸重，头昏重胀痛，咳嗽痰黏，
鼻流浊涕，心烦，口渴，舌苔薄黄而腻，脉濡数。治疗应首选
（  ）。
A．银翘散
B．桑菊饮
C．新加香薷饮
D．桑白皮汤
E．藿香正气散【答案】 C
【解析】
本题患者为暑湿感冒，治疗选用新加香薷饮。银翘散，用于风热感
冒；桑菊饮，用于风热咳嗽；桑白皮汤，用于肺经热甚，喘嗽痰多；
藿香正气散，用于暑湿伤中，吐泻之证。
60．患者，女， 20岁。每遇生气后即咳逆阵作，口苦咽干，胸胁胀
痛，咳时面赤，舌红苔薄黄，脉弦数。其证候是（   ）。
A．痰热郁肺
B．肝肺气逆
C．肝火犯肺
D．朋虚火旺
E．肺热津伤
【答案】 C
【解析】
患者以咳嗽为主要表现，其症状与情志关系密切，口苦咽干，咳时面
赤，为肝火上炎，胸胁胀痛为肝肺络气不和，舌红苔薄黄，脉弦数为
肝火旺盛之象。此为肝火犯肺，肺失宣肃引起的咳嗽。
61．患者，男， 54岁。咳嗽气粗，痰多痰黄，面赤身热，口干欲饮，
舌红苔黄，脉滑数，其证候是（   ）。
A．痰热郁肺
B．肺阴亏耗
C．风燥伤肺
D．风热犯肺
E．风寒袭肺【答案】 A
【解析】
痰热阻遏肺气，肺失清肃，故咳嗽气粗，痰多痰黄；肺热内郁。故面
赤身热，口干欲饮，舌红苔黄，脉滑数，均为痰热郁肺之征。
62．患者干咳，连声作呛，咽喉干痛，唇鼻干燥，痰少而黏，口干，
伴身热微寒，舌质红干而少津，苔薄黄，脉浮数。其证候是
（  ）。
A．风热犯肺
B．风燥伤肺
C．痰热郁肺
D．肝火犯肺
E．肺阴亏耗
【答案】 B
【解析】
风燥伤肺，肺失清润，故干咳，连声作呛；燥热灼津则咽喉干痛，痰
少而黏，口干，舌质干红少津，苔薄黄，脉浮数，均为风燥伤肺之表
现。
63．患者，男， 40岁。咳嗽气促，咳痰量多，痰质粘稠而黄，咳吐不
止，胸胁胀满，面赤身热，口干，舌红苔黄腻，脉滑数。治疗应首选
（  ）。
A．止嗽散
B．桑菊饮
C．二陈汤
D．清金化痰汤E．加减泻白散
【答案】 D
【解析】
外邪化热入里，炼液为痰，素体热盛，或食积内热，痰热相结，阻于
气道，肺失清肃，故出现咳嗽气促，咳痰量多，痰质黏稠而黄，咯吐
不爽，胸胁胀满，面赤身热，口干，舌红苔黄腻，脉滑数。故辨证属
咳嗽之痰热郁肺证，治以清肺化痰，方选清金化痰汤。止嗽散，用于
风寒咳嗽，排除 A ；桑菊饮，用于风热咳嗽，排除 B ；二陈汤，用于痰
湿咳嗽，排除 C；加减泻白散，用于肺热咳嗽，排除 E 。
64．咳嗽喉痒，痰中带血，口干鼻燥，或身热，舌红少津苔薄黄，脉
数。治疗应首选应首选（   ）。
A．桑杏汤
B．杏苏散
C．沙参麦冬汤
D．麦门冬汤
E．百合固金汤
【答案】 A
【解析】
风为百病之长，常兼夹燥邪，从口鼻或皮毛而入，首犯肺卫，肺失宣
肃，气机不利，肺气上逆，故出现咳嗽喉痒，痰中带血，口干鼻燥。
身热，舌红少津，苔薄黄，脉数，均为风燥之象。故辨证属咳嗽之风
燥伤肺证。宜疏风清肺、润燥止咳，方选桑杏汤。杏苏散功善轻宣凉
燥、理肺化痰，主治外感凉燥证。沙参麦冬汤功善清养肺胃，生津润
燥，主治燥伤肺胃阴分证。麦门冬汤功善润肺益胃、降逆下气，主治
肺痿。百合固金汤功善滋肾保肺、止咳化痰，主治肺肾阴虚，虚火上
炎证。
65．患者，女， 20岁。每遇生气后即咳逆阵作，口苦咽干，胸胁胀
痛，咳时面赤，舌红苔薄黄，脉弦数。治疗应首选（   ）。A．加减泻白散合黛蛤散
B．龙胆泻肝汤合黛蛤散
C．清金化痰汤合桔梗汤
D．二陈汤合柴胡疏肝散
E．桑白皮汤合柴胡疏肝散
【答案】 A
【解析】
该患者每逢生气时即咳逆阵作，口苦咽干，胸胁胀痛，脉弦数，属肝
火犯肺证。治疗宜清肝泻肺止咳，用加减泻白散合黛蛤散，使木火下
降，肺气得以清肃，则咳逆自平。
66．患者呼吸急促，喉中间哮鸣有声，胸膈满闷，咳嗽痰少，形寒畏
冷，舌苔白滑，脉弦紧。其治法是（   ）。
A．温肺化痰，纳气平喘
B．温肺散寒，化痰平喘
C．温肺散寒，止咳化痰
D．温肺化痰，散寒解表
E．散寒温脾，化痰平喘
【答案】 B
【解析】
患者呼吸急促，喉中哮鸣有声，可诊断为哮病。寒痰郁闭，肺气不得
宣畅，则见胸膈满闷，咳痰量少，阴盛于内，阳气不得宣达，故见形
寒畏冷，舌苔白滑，脉弦紧，均为寒盛之象，证候诊断为寒哮，故治
法为温肺散寒，化痰平喘。67．患者，男， 42岁。呼吸急促，喉中哮鸣有声，胸闷如窒，口不
渴，形寒怕冷，面色晦暗，舌苔白滑，脉弦紧。治疗应首选
（  ）。
A．二陈汤
B．麻黄汤
C．定喘汤
D．射干麻黄汤
E．平喘固本汤
【答案】 D
【解析】
患者呼吸急促，喉中哮鸣有声，可判定该患者为哮病。且患者表现为
形寒怕冷，应以寒邪为主，寒痰伏肺，痰升气阻而见呼吸气促，喉中
哮鸣有声；寒痰闭郁，肺气不宣，而见胸闷如窒，病因于寒，内无郁
热则胸闷如窒，舌苔白滑，脉弦紧皆为寒盛之象，此为寒痰引起的冷
哮，应以温肺散寒，化痰平喘为主。 A 项燥湿化痰， B 项辛温解表，皆
用于表证； C项宣肺平喘，治疗喘证； D 项温肺散寒，宣肺祛痰，下气
止咳，治疗哮病之寒哮； E 项补肺纳肾，降气化痰，治疗肺肾气虚之
喘咳。
68．患者，男， 50岁。喉中痰鸣如吼，胸高胁胀，痰黄粘稠，咳吐不
利，烦闷不安，面赤汗出，舌红苔黄，脉弦滑。治疗应首选
（  ）。
A．定喘汤
B．射干麻黄汤
C．三子养亲汤
D．苏子降气汤
E．葶苈大枣泻肺汤【答案】 A
【解析】
患者除主症喉中痰鸣如吼外，兼有痰黄黏稠，烦闷不安，面赤汗出，
为痰热壅肺，肺失清肃所致。综上此病例可诊断为热哮。治宜清热宣
肺，化痰定喘。方选定喘汤。射干麻黄汤用治寒痰伏肺之冷哮；三子
养亲汤用治痰热壅肺之喘咳；苏子降气汤用治痰涎壅肺，肾阳不足之
实喘。
69．患者，男， 42岁。喘逆上气，咳痰不爽，痰质稠、色黄，恶寒身
热，无汗，舌红苔黄，脉浮滑而数。治疗应首选（   ）。
A．麻杏石甘汤
B．黄连解毒汤
C．清金化痰汤
D．银翘散
E．桑白皮汤
【答案】 A
【解析】
患者以喘逆为主，诊为喘证，喘逆上气，咳痰不爽，痰质稠、色黄为
痰热郁于肺；恶寒身热，无汗为风寒袭于表，此为内热外寒引起的喘
证表寒肺热型，治疗当以散寒宣肺为主，方用麻杏石甘汤。 B 项泻火
解毒，治疗实热火毒证； C 项清肺化痰，治疗化痰壅肺之咳嗽； D 项辛
凉解表，清热解毒，治疗外感温热表证； E 项清泄痰热，治疗痰热遏
肺之喘证。
70．患者，男， 70岁。喘促气短，声低气怯，咳声低弱，咳痰稀白，
自汗畏风，舌淡红苔薄白，脉弱无力。治疗应首选（   ）。
A．三子养亲汤合二陈汤
B．生脉散合补肺汤C．七味都气丸合生脉散
D．参蛤散合金匮肾气丸
E．苏子降气汤合二陈汤
【答案】 B
【解析】
该患者声低气怯，咳声低弱，自汗畏风，脉虚无力，均是肺气虚损的
表现，为肺气虚耗证。治疗应选生脉散合补肺汤。三子养亲汤合二陈
汤，用于痰浊阻肺证，排除 A 项；七味都气丸合生脉散，用于肾虚不
能纳气，呼多吸少，喘促胸闷，久咳咽干气短，遗精盗汗，小便频
数，排除 C项；参蛤散合金匮肾气丸，用于肾虚不纳型喘证，排除 D
项；苏子降气汤合二陈汤，用于痰浊阻肺型喘证，排除 E 项。
71．患者，男， 56岁。喘咳气急，胸部胀闷，不得卧，痰稀白量多，
恶寒发热，无汗，舌苔薄白，脉浮紧。治疗应首选（   ）。
A．麻黄汤
B．木防己汤
C．苓桂术甘汤
D．越婢加半夏汤
E．葶苈大枣泻肺汤
【答案】 A
【解析】
患者除主症咳喘之外，另外兼见痰稀白量多、恶寒发热、无汗，为风
寒之邪侵袭肺系所致。综上此病例可诊断为喘证风寒壅肺证，治疗应
以散寒宣肺为主，主方为麻黄汤。 B 项治疗膈间支饮所导致的喘满； C
项治疗中阳不足之痰饮； D 项宣肺泄热，止咳平喘，治疗肺胀之咳嗽
喘满； E项治疗水凌心肺之喘证。72．患者喘促日久，动则喘甚，呼多吸少，气不得续，汗出肢冷，拊
肿，面青唇紫，舌淡苔白，脉沉弱。其治疗应首选（   ）。
A．平喘固本汤合补肺汤
B．金匮肾气丸合参蛤散
C．参附汤合黑锡丹
D．生脉散合补肺汤
E．生脉地黄汤合金水六君煎
【答案】 B
【解析】
患者喘促日久，动则喘甚，日久必伤正气。呼多吸少，气不得续，汗
出肢冷，面青唇紫，舌淡苔白，脉沉弱，此为肾气虚的表现。因此患
者属肾虚不纳型喘证，治疗以补肾纳气为主。方用金匮肾气丸合参蛤
散。 A项益气补肺，治疗肺气虚之喘证； C 项治疗喘脱重证； D 项益肺
养阴； E项治疗肺肾虚寒证。
73．患者，男， 32岁。素日嗜酒，外出着凉后，始见时时振寒，发
热，继而壮热汗出，烦躁不宁，咳嗽气急，咳吐腥臭浊痰，胸满作
痛，口干苦，便秘，舌红苔黄腻，脉滑数。治疗应首选（   ）。
A．清金化痰汤
B．千金苇茎汤
C．桑白皮汤
D．加味泻白散
E．济生桔梗汤
【答案】 B【解析】
肺痈主要表现为咳嗽、胸痛、发热、咯吐腥臭浊痰，甚则咳吐脓血为
特征的病证，根据患者症状不难诊断为肺痈，为邪热入里，热毒内盛
引起，患者咳嗽气急，咳吐腥臭浊痰处于肺痈成痈期，应用千金苇茎
汤清热解毒，化瘀消痈。 A 、 C 、 D 、 E 项化瘀消痈之力皆不如千金苇
茎汤。
74．肺痈患者，咳吐大量脓血痰，气味腥臭异常，舌红苔黄腻，脉滑
数。其病期是（   ）。
A．初期
B．成痈期
C．溃脓期
D．恢复期
E．慢性期
【答案】 C
【解析】
肺痈初期，恶寒发热，胸痛，呼吸不利，口干，舌苔薄黄，脉浮滑而
数，排除 A项；成痈期，壮热寒战，胸痛转侧不利，咳吐腥臭脓痰，
舌苔黄腻，脉滑数，排除 B 项；溃脓期，咳吐脓血，腥臭异常，气喘
甚则不能平卧，身热，烦渴欲饮，舌质红或红绛，苔黄腻，脉滑数；
恢复期，身热渐退，咳减，脓痰日少，神疲纳呆，气短，自汗或盗
汗，午后潮热，舌质红或淡红，脉细数无力，排除 D 项。
75．患者干咳少痰，痰中带血，潮热盗汗，胸闷隐痛，身体逐渐消
瘦，口燥咽干，舌红少苔，脉细数。其诊断是（   ）。
A．肺痨
B．肺痿
C．咳血D．虚劳
E．肺胀
【答案】 A
【解析】
肺痨是指以咳嗽、咯血、潮热、盗汗、身体消瘦为主要特征的传染
性、慢性、消耗性疾患。肺痿，主要症状为咳嗽，吐出稠痰白沫，或
伴有寒热，形体消瘦，精神委靡，心悸气喘，口唇干燥，脉象虚数等
症，排除 B；肺胀，即肺气胀满，是泛指喘咳胸满的病证，排除 E 。
76．患者，男， 27岁。干咳少痰，咳声短促，痰中带血，五心烦热，
时有盗汗，形体消瘦，胸部闷痛隐隐，舌红少苔，脉细数。其诊断是
（  ）。
A．咳嗽肺阴亏耗证
B．肺痨肺阴亏损证
C．哮证肺虚证
D．喘证肺虚证
E．虚劳肺阴虚证
【答案】 B
【解析】
咳嗽、咳血、潮热、盗汗及身体逐渐消瘦等为肺痨的基本临床特征，
由此诊断此患者为肺痨并不难，肺阴虚为肺痨的基本病机。痨虫蚀
肺，阴津受伤，阴虚肺燥，故干咳少痰，咳声短促，肺损络伤，故痰
中带血，阴虚生热，故五心烦热，时有盗汗，舌红少苔，脉细数，为
阴虚有热之证。故证候诊断为肺阴亏损证。
77．患者，男， 27岁。干咳少痰，咳声短促，痰中带血，五心烦热，
时有盗汗，形体消瘦，胸部闷痛隐隐，舌红少苔，脉细数。其诊断是
（  ）。A．内伤咳嗽，肺阴亏耗
B．肺痨，肺阴亏损
C．哮证，肺虚
D．喘证，肺虚
E．虚劳，肺阴虚
【答案】 B
【解析】
患者干咳少痰，咳声短促，痰中带血，是肺痨的主要症状，痰少，五
心烦热，盗汗，形体消瘦，胸部隐痛提示肺阴虚，舌红少苔，脉细数
均为阴虚的表现。故患者可诊断为肺痨之肺阴虚证。内伤咳嗽肺阴亏
耗证主症虽也见于咳，或痰中带血丝，但并无形体消瘦，胸部闷痛隐
隐等症状。哮证则以发作时喉中痰鸣有声，呼吸困难为特点。喘证则
以呼吸困难，甚则张口抬肩，鼻翼扇动为特点。
78．患者，女， 32岁。咳嗽 3 个月，咳声无力，气短声低，痰中带血，
血色淡红，潮热，热度不高，盗汗，面色黄白，舌质嫩红，边有齿
痕，脉细弱。其诊断是（   ）。
A．虚劳，肺阴虚证
B．喘证，肺阴虚证
C．喘证，肾阴虚证
D．肺痨，气阴耗伤证
E．咳嗽，肺阴亏耗证
【答案】 D
【解析】
根据患者咳嗽，痰中带血，潮热，盗汗，可知患者为肺痨。咳嗽 3 个月，且咳声无力，为气虚；痰中带血，伴潮热、盗汗，为阴虚。综合
以上分析此病例可诊断为肺痨气阴耗伤证。
79．咳嗽痰少，痰中带血或反复咳血，血色鲜红，口干咽燥，颧红，
潮热盗汗，舌质红，脉细数。治疗应首选（   ）。
A．桑杏汤
B．杏苏散
C．沙参麦冬汤
D．麦门冬汤
E．百合固金汤
【答案】 E
【解析】
患者咳嗽咯血，潮热盗汗，可诊断为肺痨。肺肾阴伤，虚火灼津，炼
液成痰，故痰少；虚火灼伤肺络，故反复咯血；血色鲜红，阴虚火
旺，故潮热盗汗；颧红，舌质红，脉细数，均为阴虚火旺之象。治法
为补益肺肾，滋阴降火，方用百合固金汤。 A 项治疗外感燥热之咳
嗽； B项治疗外感风寒之咳嗽； C 项清养肺胃 , 生津润燥，治疗燥伤肺
胃阴分证； D项治疗肺痿证。
80．患者，男， 62岁。咳喘病史 20 年。近一月来咳逆喘促，时有神志
恍惚，谵妄，躁烦不安，或有嗜睡，下肢浮肿，舌淡胖，苔白腻，脉
沉细。诊断为肺胀。其证候是（   ）。
A．肺肾气虚
B．阳虚水泛
C．痰浊壅肺
D．痰热郁肺
E．痰蒙神窍【答案】 E
【解析】
心主神明，痰迷心窍，蒙蔽神机则出现神志异常；痰热扰神，则出现
烦躁不安；痰热闭窍，则出现谵妄；痰浊上蒙，则出现嗜睡；舌淡
胖，苔白腻，脉沉细，为痰浊内蕴之象。故证候诊断为痰蒙神窍。
81．患者，女， 70岁。久患肺病，反复发作，本次旧疾又发，呼吸浅
短难续，咳声低怯，胸满短气，张口抬肩，倚息不能平卧，咳嗽，痰
白如沫，咳吐不利，舌淡暗，脉沉细无力。诊断为肺胀。其证候是
（  ）。
A．痰瘀阻肺
B．肺肾气虚
C．外寒内饮
D．脾肾阳衰
E．心肾阳衰
【答案】 B
【解析】
久患肺病，导致肺肾两虚，肺不主气，肾不纳气，故见呼吸浅短难
续。张口抬肩，倚息不能平卧。肺肾虚弱，痰饮犯肺，故见痰白如
沫。咯吐不利。气机不利，气滞胸中，散见胸满。舌淡暗，脉沉细无
力，为肺肾两虚之象，故证候为肺肾两虚。
82．患者，女， 57岁。有 15 年肺胀病史。 1 周前，劳累后出现面浮，下
肢肿，呼吸喘促难续，心悸，胸脘痞闷，尿少，畏冷，纳呆，舌苔白
滑，脉沉细。治疗应首选（   ）。
A．济生肾气丸
B．真武汤
C．实脾饮D．参附汤
E．金匮肾气丸
【答案】 B
【解析】
患者肺胀病史日久，易损伤它脏，出现相关证候，面浮肢肿为肺脾肾
阳气衰微，气不化水，水上溢于面部；呼吸喘促难续，心悸，胸脘痞
闷为水凌心肺；尿少，怕冷为阳虚；水寒内盛，舌苔白滑，脉沉细皆
为阳虚的表现，此为阳虚水泛引起的肺胀。治疗应用真武汤健脾益
肾，化饮利水。肾气丸重在补肾，化饮利水力弱；实脾饮也可温补脾
肾，但还兼有下气利水的作用，而题中患者气滞症状并不明显，故不
选；参附汤重在回阳救逆，均不符。
83．患者痰多胸闷，心烦口苦，舌苔黄腻，脉滑数。治疗应首选
（  ）。
A．黄连温胆汤
B．导痰汤
C．六磨汤
D．胃苓汤
E．二陈汤
【答案】 A
【解析】
本题患者胸闷痰多，为肺胀的典型临床表现，心烦口苦为肝经痰热；
舌苔黄腻，脉滑数，为湿热之征。治疗应当清热化痰。导痰汤用于痰
涎壅盛，胸膈痞塞，或咳嗽恶心，饮食少思，排除 B 项；六磨汤用于
气泄腹急，大便秘涩，排除 C 项；胃苓汤用于脾虚湿胜，致成黄疸，
或大便泄泻，小便短少，不烦不渴，排除 D 项；二陈汤用于湿痰证，
咳嗽痰多，色白易咯，恶心呕吐，排除 E 项。黄连温胆汤清化痰热。84．肺胀患者，神志恍惚，烦躁不宁，咳逆喘促，咳痰不爽，舌暗苔
淡黄而腻，脉滑数。治疗应首选（   ）。
A．涤痰汤合苏合香丸
B．涤痰汤合至宝丹
C．玉枢丹
D．菖蒲郁金汤
E．通窍活血汤
【答案】 B
【解析】
患者神志恍惚，烦躁不宁，为痰蒙神窍的表现。由舌暗苔淡黄而腻，
脉滑数，可知患者痰郁有热，因此可诊断为肺胀之痰蒙神窍证。治宜
涤痰开窍。
85．患者，男， 35岁。心悸不宁，头晕目眩，手足心热，耳鸣腰痛，
舌红少苔，脉细数。其证候是（   ）。
A．心血不足
B．心虚胆怯
C．心阴亏虚
D．阴虚火旺
E．心火内盛
【答案】 D
【解析】
患者主症心悸不宁，伴有头晕目眩，耳鸣腰痛，提示肾阴虚手足心
热，舌红少苔，脉细数，为阴虚火旺的表现。故该患者为心悸之阴虚火旺证。心血不足无手足心热；心虚胆怯以善惊易恐为特点；心火内
盛伴有胸闷烦躁。
86．患者，男， 60岁。心悸怔仲，健忘失眠，多梦，面色不华，舌质
淡，脉细。其治法是（   ）。
A．滋阴养心
B．滋补肝肾
C．益气养阴
D．养血安神
E．清胃泻火
【答案】 D
【解析】
患者心悸伴有健忘失眠、面色不华、舌质淡、脉细。可诊断为心血不
足证。治疗以补血养心，益气安神为主。
87．患者，男， 45岁。近 1 年来心悸头晕，倦怠无力，面色无华，舌淡
红，脉象细弱。其治法是（   ）。
A．镇惊定志，养心安神
B．补血养心，益气安神
C．滋阴降火，养心安神
D．温补心阳，安神定志
E．振奋心阳，化气行水
【答案】 B
【解析】
患者见心悸头晕，为心血虚之象；伴倦怠乏力、面色无华为脾虚之表象。综上此病例可诊断为心血不足之心悸。治宜补血养心，益气安
神。
88．患者，女， 40岁。平素善惊易恐，因受惊而心悸 1 个月余，坐卧不
安，少寐多梦，舌苔薄白，脉虚弦。治疗应首选（   ）。
A．归脾汤
B．炙甘草汤
C．朱砂安神丸
D．天王补心丹
E．安神定志丸
【答案】 E
【解析】
患者平素善惊易恐，乃心虚胆怯之象。心虚胆怯，忤犯心神，心神动
摇则心悸不能自主，症见坐卧不安，少寐多梦等亦为心虚之象。治宜
镇惊定志、养心安神。方选安神定志丸。
89．胸痹患者，女， 45 岁。胸如窒而痛，气短喘促，肢体沉重，体胖
痰多，舌苔浊腻，脉滑。其证候是（   ）。
A．饮邪上犯
B．痰浊壅塞
C．心血瘀阻
D．寒凝气滞
E．气虚血瘀
【答案】 B【解析】
胸闷如窒而痛为痰邪阻滞心脉，胸阳不展，气机不畅；肢体沉重为痰
浊困脾，脾失健运；体胖痰多，舌苔浊腻，脉滑为痰浊内阻之征，此
为痰浊内阻引起胸痹。
90．患者，男， 55岁。胸痛如窒，痛引肩背，气短喘促，四肢沉重，
形体肥胖，舌苔浊腻，脉滑。其证候是（   ）。
A．心血瘀阻
B．阴寒凝滞
C．痰浊壅塞
D．阳气虚衰
E．气阴两虚
【答案】 C
【解析】
胸闷如窒而痛为痰邪阻滞心脉，胸阳不展，气机不畅；肢体沉重为痰
浊困脾，脾失健运；体胖痰多，舌苔浊腻，脉滑为痰浊内阻之征，此
为痰浊内阻引起胸痹。
91．患者心悸而痛，胸闷气短，动则更甚，自汗，神倦怯寒，四肢欠
温，舌质淡胖，边有齿痕，苔白腻，脉沉细迟。其证候是（   ）。
A．痰浊闭阻
B．寒凝心脉
C．气阴两虚
D．心肾阳虚
E．水饮凌心
【答案】 D【解析】
心肾阳虚，胸阳不振，故见心悸而痛，胸闷气短，动则更甚，自汗。
阳虚失于温煦，则四肢欠温。舌质淡胖，边有齿痕，苔白腻，脉沉细
迟，亦为心肾阳虚之表现。此为胸痹之心肾阳虚证。
92．患者，男， 42岁。胸闷且痛，心悸盗汗，头晕目眩，心烦不寐，
腰酸膝软舌红少津，脉细数。其治法是（   ）。
A．益气养血，宁心和络
B．补气活血，通络止痛
C．益气温阳，活血通络
D．滋阴益肾，养心安神
E．行气活血，温经止痛
【答案】 D
【解析】
患者胸闷且痛，病为胸痹。患者见心悸盗汗、心烦不寐为心阴虚的征
象，伴腰膝酸软、舌红少津、脉细数，为肾阴虚之象。综上此病例可
诊断为心肾阴虚之胸痹。治法为滋阴益肾，养心安神。
93．患者胸闷气短，甚则胸痛彻背，心悸汗出，腰酸乏力，畏寒肢
冷，唇甲淡白，舌淡白，脉沉微欲绝。治疗应首选（   ）。
A．参附汤合右归饮
B．人参养营汤合左归饮
C．炙甘草汤合生脉散
D．苓桂术甘汤合左归丸
E．苏合香丸合左归饮
【答案】 A【解析】
患者诊断为胸痹。腰酸乏力，畏寒肢冷，唇甲淡白为肾阳虚，心阳不
振，血脉失于温煦，鼓动无力而致，应属心肾阳虚证。方药为参附汤
合右归饮。人参养营汤合左归饮，用于气阴两虚，排除 B 项；炙甘草
汤合生脉散，用于阴血阳气虚弱，心脉失养，排除 C 项；苓桂术甘汤
合左归丸，治疗心脾阳虚，排除 D 项；苏合香丸合左归饮，用于温中
行气，开窍醒脑，排除 E 项。
94．患者，男， 50岁。胸痛剧烈，痛无休止，伴身寒肢冷，气短喘
促，脉沉微。治疗应选用的方剂是（   ）。
A．乌头赤石脂丸
B．四逆加人参汤
C．瓜蒌桂枝汤
D．当归四逆汤
E．参附汤
【答案】 A
【解析】
胸痹重症，阴寒极盛，出现胸痛剧烈，痛无休止，身寒肢冷，气短喘
促，脉沉微。治法为温通散寒，方用乌头赤石脂丸。参附汤用于阳气
虚衰，证属虚寒。乌头赤石脂丸用于实寒。
95．患者，男， 60岁。胸闷疼痛，痰多气短，肢体沉重，形体肥胖，
倦怠乏力，纳呆便溏，苔浊腻。脉滑。治疗应首选（   ）。
A．瓜蒌薤白半夏汤合涤痰汤
B．枳实薤白桂枝汤
C．血府逐瘀汤
D．瓜蒌薤白白酒汤E．柴胡疏肝散
【答案】 A
【解析】
患者痰多气短，肢体沉重，倦怠乏力，为痰浊壅塞，痹阻心脉之象，
属胸脾之痰浊壅塞证，治以通阳泄浊、豁痰开结，方用瓜蒌薤白半夏
汤合涤痰汤。枳实薤白桂枝汤通阳散结，祛痰下气，主治痰气互结。
血府逐瘀汤主治心血瘀阻。瓜蒌薤白白酒汤主治阴寒凝滞。柴胡疏肝
散主治气滞心胸。
96．患者心烦不寐，心悸不安，头晕，耳鸣健忘，腰酸梦遗，五心烦
热，口干津少，舌红，脉细数。其治法是（   ）。
A．清心宁神，养阴除烦
B．养阴生津，除烦宁神
C．清火除烦，宁心安神
D．滋阴降火，养心安神
E．滋阴宁心，镇静安神
【答案】 D
【解析】
患者心烦不寐，心悸不安，头晕，耳鸣健忘，腰酸梦遗，五心烦热，
辩证为心肾不交，治疗应滋阴降火，养心安神。
97．患者不易入睡，多梦易醒，心悸健忘，神疲食少，伴头晕目眩，
四肢倦怠，舌淡苔薄，脉细无力。治疗应首选（   ）。
A．酸枣仁汤
B．归脾汤
C．交泰丸D．天王补心丹
E．安神定志丸
【答案】 B
【解析】
患者心悸健忘，为心血虚，神疲食少，头晕目眩，四肢倦怠，为脾气
虚，属不寐之心脾两虚证。治以补益心脾，养血安神，方用归脾汤。
酸枣仁汤合安神定志丸主治心胆气虚；交泰丸主治心肾不交，天王补
心丹主治阴虚火旺。
98．患者，男， 26岁。精神抑郁，表情淡漠，神志痴呆，语无伦次，
不思饮食，舌苔腻，脉弦滑。其证候是（   ）。
A．痰气郁结
B．阳明热盛
C．火盛伤阴
D．瘀血内阻
E．脾气虚衰
【答案】 A
【解析】
根据主症可诊断为癫证。肝气郁结，脾失健运，痰郁气结，蒙蔽神
窍。固见精神抑郁，表情淡漠，神志痴呆，语无伦次。舌苔腻，脉弦
滑，为痰气郁结之象。
99．患者，女， 40岁。精神抑郁，表情淡漠，神志痴呆，语无伦次，
不思饮食，舌苔腻，脉弦滑。其治法是（   ）。
A．疏肝理气，活血化瘀
B．清肝泻火，解郁和胃C．理气解郁，化痰开窍
D．理气活血，宁心定志
E．顺气化痰，清肝泄热
【答案】 C
【解析】
患者抑郁，表情淡漠，神志痴呆，语无伦次为痰浊闭阻神明；不思饮
食为痰浊中阻；舌苔腻，脉弦滑为痰浊内阻之象，此为痰气郁结引起
的癫证，治疗以理气解郁，化痰醒神为主。
100．患者，男， 45岁。神思恍惚，梦魂颠倒，心悸易惊，善悲欲哭。
肢体困乏，饮食减少，舌质淡，脉细无力。其治法是（   ）。
A．健脾养心，益气活血
B．健脾养心，化痰解郁
C．益气养血，化浊祛痰
D．健脾养心，益气安神
E．益气和胃，养心安神
【答案】 D
【解析】
患者神思恍惚，梦魂颠倒为癫证主要表现；又兼见心悸易惊，善悲欲
哭，为心气虚而情志失调；肢体困乏，饮食减少，为脾气虚弱无力运
化；舌淡，脉细无力为心脾两虚的表现。故诊断为癫证之心脾两虚
证。治疗应健脾益气，养心安神，脾气旺则运化有力，心气足则心血
得养。无需活血、解郁、祛痰、和胃等治法。
101．患者精神抑郁，表情淡漠，神志痴呆，语无伦次，不思饮食，兼
见不寐易惊，烦躁不安，舌红苔黄，脉滑数。治疗应首选（   ）。
A．顺气导痰汤B．生铁落饮
C．黄连温胆汤加白金丸
D．半夏厚朴汤
E．四七汤加苏合香丸
【答案】 C
【解析】
根据主症可诊断为癫证。不寐易惊，烦躁不安，舌红苔黄，脉滑数，
为痰郁化热，痰热交蒸，干扰心神所致，治法为清热化痰。方用黄连
温胆汤合白金丸，取黄连清心火，白金丸为手少阴引经药，白矾酸
咸，能软坚痰，郁金苦辛，能去恶血，痰血去则心窍开。
102．患者突然扑到，昏不知人，口吐白沫，四肢抽搐，口中喊叫，无
口眼歪斜及半身不遂。其诊断是（   ）。
A．中风
B．痉证
C．痫病
D．厥证
E．眩晕
【答案】 C
【解析】
中风临床以突然昏仆、半身不遂、口舌歪斜、言语不利或不语、偏身
麻木为主症。痉病临床以项背强直、四肢抽搐、甚至角弓反张为主要
表现。痫病临床以突然意识丧失、发则仆倒、不省人事、两目上视、
口吐涎沫、四肢抽搐，或口中怪叫，移时苏醒，醒如常人为特征。厥
证临床以突然发生的一过性昏倒，不知人事，或伴有四肢逆冷为主要
表现。眩晕临床以头晕、眼花为主症。103．患者，男， 50岁。昏仆抽搐吐涎，两目上视，口中如作猪样叫，
平时情绪急躁，心烦失眠，咳痰不爽，口苦而干，舌红苔黄腻，脉弦
滑数。治疗应首选（   ）。
A．知柏地黄丸合定痫丸
B．天王补心丹合定痫丸
C．顺气导痰汤合二阴煎
D．龙胆泻肝汤合涤痰汤
E．滋水清肝饮合定痫丸
【答案】 D
【解析】
患者昏仆抽搐吐涎，两目上视，口中如作猪羊叫，此为痫病。情绪急
躁是为肝气不舒，肝郁化火；心烦失眠是为火扰心神，咯痰不爽；口
苦而干是为肝火旺，火热煎熬津液，结而为痰；舌红苔黄腻，脉弦滑
数为肝火痰热之象，此为肝火痰热引起的痫病，辨证为痰火扰神，治
疗应用龙胆泻肝汤合涤痰汤清肝泻火，化痰宁心。 A 项偏于滋补肾
阴； B项偏于滋阴降火； C 项重在化痰补阴； E 项强调补肾的作用，均
不符。
104．患者，女， 28岁。平日情绪急躁，心烦失眠，口苦而干，便秘，
突发昏仆抽搐，尖叫吐涎，牙关紧闭，舌红苔黄腻，脉弦滑数。治疗
应首选（   ）。
A．定痫丸
B．六君子汤
C．大补元煎
D．甘麦大枣汤
E．龙胆泻肝汤合涤痰汤【答案】 E
【解析】
患者突发昏仆抽搐，尖叫吐涎，牙关紧闭为痫证主要症状，平时情绪
急躁，心烦失眠为肝火所致，本病可诊断为痰火扰神之痫病。治疗宜
清肝泻火、化痰宁神。方用龙胆泻肝汤合涤痰汤。定痫丸适用于风痰
闭阻型痫病，六君子汤适用于心脾气虚者，大补元煎适用于气血大
亏、精神失守证，甘麦大枣汤临床主治脏躁。
105．患者突然跌倒，神志不清，口吐涎沫，两目上视，四肢抽搐，口
中如作猪羊叫声，移时苏醒，舌苔白腻，脉弦滑。治疗应首选
（  ）。
A．定痫丸
B．导痰汤
C．二阴煎
D．涤痰汤
E．控涎丹
【答案】 A
【解析】
患者诊断为痫病，神志不清，为痰浊随风而动，蒙闭心神清窍的表
现，属风痰闭阻型，治疗选用定痫丸。导痰汤用于痰涎壅盛，胸膈痞
塞，或咳嗽恶心，饮食少思，排除 B 项；涤痰汤主治中风痰迷心窍，
舌强不能言，排除 D 项；控涎丹治疗痰涎在胸膈上下，排除 E 项。
106．患者暴饮过食之后，突然晕厥，气息滞塞，脘腹胀满，舌苔厚
腻，脉滑实。经探吐治疗后，应首选（   ）。
A．藿香正气散
B．藿朴夏苓汤
C．枳实导滞丸D．神术散合保和丸
E．越鞠丸
【答案】 D
【解析】
患者突然昏厥，气息窒塞，为厥证主症。又由暴饮过食引起，脘腹胀
满，舌苔厚腻，脉滑实，可诊断为食厥。暴饮损伤脾胃，脾气不升，
胃气不降，蒙蔽清窍，致使昏厥。治疗当和中消导。方用神术散合保
和丸。 A、 B项无消食的功效； C 项偏于清热导滞； E 项重在行气解
郁。
107．患者胃痛隐隐，喜温喜按，空腹痛甚，得食痛减，神疲乏力，大
便溏薄，舌淡苔白，脉虚弱。其治法是（   ）。
A．散寒止痛
B．除湿散寒
C．温中健脾
D．温胃止泻
E．温补脾肾
【答案】 C
【解析】
患者症状以虚证为主，且喜温喜按是为虚寒之征，神疲乏力，大便溏
薄为脾虚不运，此可辨证为脾胃虚寒，治疗应健脾温中。
108．患者胃痛，脘腹胀满，嗳腐吞酸，吐不消化事物，大便不爽，舌
苔厚腻，脉滑。其治法是（   ）。
A．理气消胀
B．消食导滞C．理气和胃
D．消食健脾
E．和胃止呕
【答案】 B
【解析】
根据主症可诊断为胃痛。因饮食积滞，阻滞胃气，导致胃气壅滞，故
出现脘腹胀满，胃失和降，故嗳腐吞酸，吐不消化食物，舌苔厚腻，
脉滑，均为饮食伤胃之证。治法为消食导滞，和胃止痛。
109．患者胃痛暴作，恶寒喜暖，脘腹得温则痛减，口和不渴，喜热
饮，舌苔薄白，脉弦禁。治疗应首选（   ）。
A．藿朴夏苓汤
B．理中汤
C．小建中汤
D．黄芪建中汤
E．良附丸
【答案】 E
【解析】
患者胃痛，恶寒喜暖，得温痛减，为寒邪客胃证，治宜温胃散寒，行
气止痛，应用良附丸。 A 项解表化湿， B 、 C 、 D 项温中力皆不及良附
丸，且建中类以补虚为主。
110．患者，女， 59岁。胃痛时作，喜温喜按，空腹痛甚，得食痛减，
纳差，大便溏薄，舌淡苔白，脉虚弱。治疗应首选（   ）。
A．一贯煎
B．左归丸C．化肝煎
D．黄芪建中汤
E．龙胆泻肝汤
【答案】 D
【解析】
患者以胃痛为主症，因脾胃阳虚，故喜温喜按，得食痛减；脾虚不
运，故纳差便溏；舌淡苔白，脉虚弱，为脾胃虚寒之象。可知证候为
脾胃虚寒。治法为温中健脾，方用黄芪建中汤。
111．患者，男， 40岁。胃脘灼热疼痛，痛势急迫，烦怒，口苦，泛吐
酸水，舌红苔薄黄，脉弦数。治疗应首选（   ）。
A．化肝煎
B．黛蛤散
C．小柴胡汤
D．柴胡疏肝散
E．龙胆泻肝汤
【答案】 A
【解析】
患者胃脘灼痛属热证，伴烦怒、口苦、泛吐酸水为胃有郁热之象。患
者舌红脉弦数为肝胃有热之象。综上可辨证为胃痛肝胃郁热型，治宜
疏肝理气，泄热和胃。方选丹栀逍遥散或化肝煎。黛蛤散清肝利肺，
降逆除烦；小柴胡汤和解少阳，治疗少阳病变；肝散治疗肝郁气滞
证；龙胆泻肝肝胆火盛所导致的疾病。以上均无和胃的功效。
112．患者以胃脘痞塞，满闷不舒为主，按之柔软，压之不痛，望无胀
形。发病缓慢，时轻时重，反复发作，病程漫长。常因饮食、情志、
起居、寒温等因素诱发。其诊断是（   ）。A．胃痛
B．鼓胀
C．痞满
D．胸痹
E．结胸
【答案】 C
【解析】
痞满指胸腔部痞塞满闷，而外无胀急之形。胃痛以疼痛为主症；鼓胀
以腹部胀大如鼓，皮色苍黄，脉络暴露为主症；胸痹以胸闷、胸痛、
短气为主症，结胸以心下至小腹硬满而痛，拒按为主症。
113．患者脘腹痞闷，嘈杂，饥不欲食，恶心嗳气。口燥咽干，大便秘
结，舌红少苔，脉细数。其治法是（   ）。
A．补气健脾，升清降浊
B．养阴益胃，调中消痞
C．清热化湿，和胃消痞
D．疏肝解郁，和胃消痞
E．健脾祛湿，理气除胀
【答案】 B
【解析】
口燥咽干，大便秘结，舌红少苔，脉细数，为胃阴不足之痞满。治以
养阴益胃、调中消痞。 A 、 C 、 D 、 E 项无养阴之功，排除之。
114．患者脘腹痞塞不舒，胸膈满闷，头晕目眩，身重困倦，呕恶纳
呆，口淡不渴，舌苔白厚腻，脉沉滑。治疗应首选（   ）。A．保和丸
B．泻心汤
C．二陈平胃汤
D．越鞠丸
E．补中益气汤
【答案】 C
【解析】
胸膈满闷，头晕目眩，身重困倦，呕恶纳呆，口淡不渴，舌苔白厚
腻，脉沉滑，为痰饮内阻之表现。方用二陈平胃汤。保和丸消食和
胃。泻心汤、越鞠丸、补中益气汤皆无治痰饮之功。
115．患者呕吐清水痰涎，脘闷不食，头晕心悸，舌苔白腻，脉滑。其
症候是（   ）。
A．饮食停滞
B．痰饮内阻
C．气滞痰阻
D．食积痰阻
E．气滞食积
【答案】 B
【解析】
呕吐清水痰涎，脘闷不食为脾不运化，痰饮内停，胃气上逆；头晕为
水饮上犯，清阳不展；心悸为水饮凌心；舌苔白腻，脉滑都为痰饮内
停之证。此为痰饮内停引起的呕吐。
116．患者，女， 29岁。外感后，突发呕吐，恶寒头痛，胸脘满闷，舌
苔白腻，脉濡缓。治疗应首选（   ）。A．左金丸
B．白虎汤
C．小柴胡汤
D．藿香正气散
E．龙胆泻肝汤
【答案】 D
【解析】
患者外感后急性起病，伴恶寒头痛、胸脘满闷为表邪犯胃之象。据此
可诊断为外邪犯胃型呕吐，治宜解表疏邪，和胃降逆。选方藿香正气
散。左金丸治疗肝火犯胃之吐酸热证；白虎汤治疗实热证；小柴胡汤
治疗少阴病变；龙胆泻肝汤泄肝胆实火。以上均无解表之功，无和胃
之力。
117．患者，男， 60岁。饮食难下，下而复吐出，呕吐物如赤豆汁，胸
膈疼痛，肌肤枯槁，形体消瘦，舌质紫暗，脉细涩。其证候是
（  ）。
A．痰气交阻
B．瘀血内结
C．津亏热结
D．气虚阳微
E．肝肾阴虚
【答案】 B
【解析】
饮食难下，下而复吐出，诊断为噎膈。瘀血内结，阻于食道或胃口，
故胸膈疼痛，饮食难下，下而复吐出，瘀热伤络，血渗脉外，故吐出
物如赤豆汁。瘀血内阻，肌肤失养，故肌肤枯槁，长期饮食不入，故形体消瘦。舌质紫暗，脉细涩，均为瘀血内阻之象。故证候诊断为瘀
血内结证。
118．患者胸膈疼痛，食不得下而复吐出，甚至水饮难下，大便坚如羊
屎，面色晦滞，形体消瘦，舌红少津，脉细涩。其治法是（   ）。
A．滋阴养血，破结行瘀
B．益气养阴，行气化痰
C．养阴润燥，降气消导
D．润燥行瘀，开郁化痰
E．滋阴养血，散结化痰
【答案】 A
【解析】
根据患者症状，诊断为噎膈。胸膈疼痛，食不得下而复吐为痰瘀交
阻，阻于胃口或食道；大便坚如羊屎为阴伤肠燥；面色晦滞为瘀血内
结，形体消瘦为长期饮食不足，化源不足，舌红少津，脉细涩皆为血
亏瘀结之征，此为血亏瘀结引起的噎膈，治疗应滋阴养血，破结行
瘀。
119．患者吞咽梗阻，胸膈痞闷，情志舒畅时可稍减轻，口干咽燥，舌
偏红苔薄腻，脉弦滑。治疗应首选（   ）。
A．通幽汤
B．涤痰汤
C．温胆汤
D．玉枢丹
E．启膈散
【答案】 E【解析】
该患者情志舒畅时症状减轻，脉弦滑，是郁气生痰，痰塞而不通，气
上而不下，妨碍道路所致，属痰气交阻证，治疗选用启膈散。通幽汤
用于瘀血内结，排除 A 项；涤痰汤主治中风痰迷心窍，舌强不能言，
排除 B项；温胆汤用于胆郁痰扰证，胆怯易惊，头眩心悸，心烦不
眠，夜多异梦，排除 C 项；玉枢丹用于化痰开窍，辟秽解毒，消肿止
痛，排除 D项。
120．患者呃声洪亮，冲逆而出，口臭烦渴喜冷饮，小便短赤，大便秘
结，舌苔黄，脉滑数。其治法是（   ）。
A．清胃化痰止呃
B．清热化湿降逆
C．清热化瘀止呃
D．清胃平肝降逆
E．清降泄热止呃
【答案】 E
【解析】
患者呃声洪亮，冲逆而出，口臭烦渴喜冷饮，小便短赤，大便秘结，
舌苔黄，脉滑数。诊断为呃逆，证型为胃火上逆，治则为清胃泄热，
降逆止呃。
121．患者，男， 42岁。呃逆频作，声音洪亮有力，冲逆而出，口臭烦
渴，多喜冷饮，脘腹满闷，大便秘结，舌苔黄燥，脉滑数。治疗应首
选（   ）。
A．竹叶石膏汤
B．橘皮竹茹汤
C．凉膈散
D．小承气汤E．泻心汤
【答案】 A
【解析】
该患者呃逆声音有力，应为实证，同时口臭烦渴，多喜冷饮，大便秘
结，舌燥苔黄，脉滑数，是胃腑积热的表现，应属胃火上逆证，方用
竹叶石膏汤。橘皮竹茹汤益气和中，主治胃阴不足；凉膈散主治上、
中二焦积热；小承气汤主治大便秘结；泻心汤清热，无止呃之功。
122．患者，男， 60岁。黎明之前泄泻，腹痛鸣即泻，泻后则安，形寒
怕冷，舌淡苔白，脉沉。其病机是（   ）。
A．食滞肠胃
B．肾阳虚衰
C．寒湿客脾
D．湿热伤脾
E．肝气乘脾
【答案】 B
【解析】
患者黎明泄泻，形寒怕冷为阳虚之象，加之舌脉表现可诊断为泄泻肾
阳虚衰证。食滞所致泄泻多并见嗳腐酸臭。寒湿所致者多并见腹痛肠
鸣，泄泻如水样。湿热者以泻下不爽为特点。肝气乘脾者以腹痛泄
泻，泻后痛减为特点。
123．患者，男， 56岁。大便时溏时泻，迁延反复，稍进油腻食物，则
大便次数明显增加，食少，食后脘闷不舒，面色萎黄，神疲倦怠，舌
质淡，苔白，脉细弱。其证候是（   ）。
A．脾阳虚弱
B．中气下陷C．脾胃虚弱
D．肝气乘脾
E．肾阳虚衰
【答案】 C
【解析】
大便时溏时泻，迁延反复，可诊断为泄泻。脾胃虚弱，运化无权，故
大便时溏时泄，运化失常，故食少，食后脘闷不舒；脾胃虚弱，气血
来源不足，故面色萎黄，神疲倦怠。舌淡苔白，脉细弱，为脾胃虚弱
之征。
124．患者泄泻腹痛，泻下急迫，烦热口渴，小便短赤，舌苔黄腻，脉
滑数。其治法是（   ）。
A．消食导滞
B．泄热导滞
C．清热利湿
D．通腑泄热
E．通腑消食
【答案】 C
【解析】
题中症状主要为热证实证，泻下急迫，粪色黄褐而臭为肠中有热，热
性类火，火性急迫，肛门灼热，烦热口渴为湿热下注；舌苔黄腻，脉
滑数皆为湿热，此为湿热伤中引起的泄泻。治疗要清热利湿。清除肠
中火热，则大便形态、气味正常，除湿则脾自健，运化正常则排便正
常。 A项为伤食泄泻的治法。 B 项无除湿之功， D 、 E 项多用于治疗阳
明腑实证和饮食积滞证。
125．患者胸胁胀闷，嗳气食少，每因抑郁恼怒之时，发生腹痛泄泻，
舌淡红，脉弦。其治法是（   ）。A．调理脾胃
B．疏肝理气
C．抑肝扶脾
D．泻肝和胃
E．疏肝和胃
【答案】 C
【解析】
患者每因抑郁恼怒之时，发生腹痛泄泻，此为肝木克脾土所致。证型
为肝郁脾虚，治宜抑肝扶脾。
126．患者大便时溏时泻，水谷不化，稍进油腻之物，则大便次数增
多，食少，脘腹胀闷，面黄，肢倦乏力，舌淡苔白，脉细弱。其治法
是（   ）。
A．健脾益气
B．益胃升阳
C．健脾益胃
D．健脾温中
E．温补脾胃
【答案】 A
【解析】
患者大便时溏时泻，水谷不化，食少，为脾失健运；腹胀肢倦，面
黄，为脾虚湿固。辨证为泄泻脾胃弱证，治宜健脾益气，化湿止泻。
127．患者大便时溏时泻，水谷不化，稍进油腻之物，则大便次数增
多，食少，脘腹胀闷，面黄，肢倦乏力，舌淡苔白，脉细弱。其治法
是（   ）。A．四君子汤
B．大建中汤
C．参苓白术散
D．小建中汤
E．补气运脾汤
【答案】 C
【解析】
患者大便时溏时泻，水谷不化，可诊断为泄泻。脾胃虚弱，运化无
权，故大便时溏时泄，运化失常，故食少，食后脘闷不舒；脾胃虚
弱，气血来源不足，故面色萎黄，神疲倦怠。舌淡苔白，脉细弱，为
脾胃虚弱之征。治疗应用参苓白术散健脾利湿。 A 、 E 项可补脾或运
脾，但利湿力差； B 项温中散寒； D 项温中补虚，和里缓急，均不符。
128．患者腹痛肠鸣，泻下粪便臭如败卵，但泄而不爽，脘腹胀满，舌
苔白厚而腐，脉滑。治疗应首选（   ）。
A．保和丸
B．藿香正气散
C．葛根芩连汤
D．参苓白术散
E．龙胆泻肝汤
【答案】 A
【解析】
患者泻下粪便臭如败卵、不爽，伴有脘腹胀满为食积内停、气机阻滞
所致。治宜消食导滞，方选保和丸。藿香正气散化湿解表散寒，适用
于寒湿泄泻；葛根芩连汤清热利湿，适用于湿热泄泻；参苓白术散健
脾益气，适用于脾虚泄泻；龙胆泻肝汤适用于肝胆湿热证。129．患者发病急骤，痢下鲜紫脓血，腹痛剧烈，里急后重较甚，壮热
口渴，舌红绛苔黄燥，脉滑数。其诊断是（   ）。
A．湿热痢
B．疫毒痢
C．休息痢
D．寒湿痢
E．以上均非
【答案】 B
【解析】
疫毒痢的表现为患者发病急骤，痢下血色鲜紫，呈脓血样，腹痛剧
烈，里急后重明显，壮热口渴，舌苔黄燥。湿热痢主要表现为腹痛，
里急后重，下痢赤白脓血，赤多白少；休息痢主要表现为痢疾时发时
止，终年不愈；寒湿痢主要表现为腹痛，里急后重，下痢赤白脓血，
白多赤少。与患者表现均不符。
130．患者痢下赤白，白多赤少，腹痛，里急后重，饮食乏味，胃脘饱
胀，舌淡苔白腻，脉濡缓，其证候是（   ）。
A．疫毒痢
B．湿热痢
C．阴虚痢
D．休息痢
E．寒湿痢
【答案】 E
【解析】
痢下赤白，腹痛，里急后重，可诊断为痢疾。寒湿滞留肠中，寒主收引，湿性黏滞，故见腹痛，里急后重，寒湿之邪伤于气分，故白多赤
少，寒湿困脾，故饮食乏味，胃脘饱胀。舌淡苔白腻，脉濡缓，为寒
湿之征。
131．患者腹痛，里急后重，下痢赤白相杂，肛门灼热，小便短赤，舌
苔微黄，脉滑数。其治法是（   ）。
A．清热解毒，调气行血
B．清热化湿，理气止痛
C．清热凉血，和胃利湿
D．清肠和胃，利湿解毒
E．清胃利湿，和胃通降
【答案】 A
【解析】
湿热之邪毒积滞肠中，气血被阻，气机不畅，故腹痛，里急后重；湿
热之毒伤及肠道脂膜，腐败化为脓血，故下痢赤白；湿热下注，故肛
门灼热，小便短赤；舌苔微黄，脉滑数，为湿热之表现。故证候为湿
热痢，治法为清热解毒，调气行血。
132．患者，男， 35岁。下痢 3 月余，痢下稀薄白冻，腹部隐痛，里急
后重，食少神疲，四肢不温。舌淡苔薄白，脉沉细。治疗应首选
（  ）。
A．桃花汤
B．驻车丸
C．芍药汤
D．胃苓汤
E．白头翁汤【答案】 A
【解析】
患者下痢，特点为稀薄白冻，此为虚寒痢。治宜温补脾胃，收涩固
脱。方选桃花汤合真人养脏汤。芍药汤主治湿热痢；白头翁汤合芍药
汤主治疫毒痢；驻车丸合黄连阿胶汤主治阴虚痢。
133．患者起病急骤，腹痛剧烈，大便频频，痢下鲜紫脓血，伴有壮热
口渴，头痛烦躁，恶心呕吐，舌红绛，苔黄燥脉滑数。治疗应首选
（  ）。
A．芍药汤
B．白头翁汤合芍药汤
C．藿香正气丸
D．连理汤
E．黄连阿胶汤
【答案】 B
【解析】
疫毒痢的表现为患者发病急骤，痢下血色鲜紫，呈脓血样，腹痛剧
烈，里急后重明显，壮热口渴，舌苔黄燥。因此本题患者患有疫毒
痢，治以清热解毒，凉血除积。方用白头翁汤合芍药汤。芍药汤主治
湿热痢。藿香正气丸主治寒湿痢。连理汤主治休息痢。黄连阿胶汤主
治阴虚痢。
134．患者，男， 56岁。大便秘结，排出困难，面色无华，头晕目眩，
心悸，舌淡，苔白，脉细涩。其诊断是（   ）。
A．气虚便秘
B．血虚便秘
C．阴虚便秘D．冷秘
E．气秘
【答案】 B
【解析】
患者便秘，伴面色无华、舌淡、脉细涩，为血虚失养之象，据此可诊
断为血虚便秘。 A 项临床以粪质并不干硬，虽有便意，但临厕努挣乏
力为特点。 C项临床以大便干结，如羊屎状，伴形体消瘦，两颧赤红
等阴虚表现为主。 D 项除大便艰涩之外，尚可见手足不温等寒象。 E 项
除大便干结外，还可见腹中胀痛，嗳气频作等气滞之象。
135．患者大便不干硬，素养、虽有便意，临厕努挣无力，挣则汗出短
气，便后疲乏，面色黄白，舌淡嫩苔薄，脉虚。其治法是（   ）。
A．补脾和胃
B．温阳通便
C．益气补肺
D．温中健脾
E．益气润肠
【答案】 E
【解析】
根据主症，可诊断为便秘，脾肺气虚，运化失职，大肠传导无力，故
虽有便意，努挣无力；肺气虚，故挣则汗出气短；脾气虚，故便后疲
乏，面色
白；舌淡嫩苔薄，脉虚，为气虚便秘的表现。故治法为益
气润肠。
136．患者大便秘结，欲便不得，嗳气频作，胸胁痞满，重则腹中胀
痛，纳食减少，舌苔薄腻，脉弦。治疗应首选（   ）。
A．四磨汤B．四逆散
C．六磨汤
D．四七汤
E．柴胡疏肝散
【答案】 C
【解析】
嗳气频作，胸胁痞满，腹中胀痛为腑气不通而上逆；纳食减少为脾气
不运；舌苔薄腻，脉弦为气机阻滞之象，此为气秘，应用六磨汤顺气
行滞。四磨汤行气降逆，宽胸散结；四逆散透邪解郁，疏肝理气；四
七汤理气化痰；柴胡疏肝散疏肝理气。
137．患者大便艰涩，腹痛拘急，胀满拒按，胁下偏痛，手足不温，呃
逆呕吐，舌苔白腻，脉弦紧。治疗应首选（   ）。
A．麻仁丸
B．六磨汤
C．温脾汤合半硫丸
D．济川煎
E．更衣丸
【答案】 C
【解析】
患者便秘，兼证见胁下偏痛，手足不温，呃逆呕吐，辨证属冷秘。治
以温里散寒，通便止痛。方用温脾汤合半硫丸。麻仁丸主治热秘；六
磨汤主治气秘；济川煎主治阳虚秘。
138．患者胸胁胀痛，走窜不定，情绪不佳则加重，胸闷气短，嗳气频
作，舌苔薄，脉弦。其证候是（   ）。A．肝胃不和
B．肝络瘀阻
C．肝气郁结
D．肝郁化热
E．肝脾不调
【答案】 C
【解析】
患者症状与情志关系密切，由于情志不佳使肝失条达，脉络不和，故
胸胁胀痛，气本无形，且受情绪影响，故疼痛走窜不定，气机阻滞于
胸则胸闷气短，肝气犯于胃则暖气频作，舌苔薄，脉弦皆为肝郁之
象。此为肝郁气滞证。
139．患者，男， 45岁。胁痛口苦，胸闷纳呆，恶心呕吐，目黄身黄，
舌苔黄腻，脉弦滑数。其证候是（   ）。
A．肝气郁结
B．肝郁化火
C．肝胆湿热
D．肝阴不足
E．瘀血阻滞
【答案】 C
【解析】
湿热蕴结肝经，肝络失和，疏泄失职，故胁痛口苦；湿热中阻，升降
失常，故胸闷纳呆，恶心呕吐；肝病及胆，胆汁外溢，则出现目黄身
黄；舌苔黄腻，脉弦滑数，为肝经湿热之象。故证候诊断为肝胆湿热
证。140．患者，男， 60岁。久患胁痛，悠悠不休，遇劳加重，头晕目眩，
口干咽燥，舌红少苔，脉弦细。治疗应首选（   ）。
A．柴胡疏肝散
B．逍遥散
C．杞菊地黄丸
D．一贯煎
E．二阴煎
【答案】 D
【解析】
患者诊断胁痛，头晕目眩，口干咽燥，舌红少苔，脉弦细，为肝阴虚
导致，应属肝络失养证。方用一贯煎。柴胡疏肝散适用于肝气郁结型
胁痛，排除 A项；逍遥散适用于肝郁脾虚型胁痛，排除 B 项；杞菊地黄
丸适用于肝肾阴亏型胁痛，排除 C 项；二阴煎清心泻火，养阴宁神，
治心经有热，水不制火，排除 E 项。
141．患者，男， 55岁。 3 个月前因胸胁被撞伤后，而出现胁肋刺痛，
痛有定处，入夜痛甚，舌质暗紫，脉沉涩。治疗应首选（   ）。
A．复元活血汤
B．少腹逐瘀汤
C．膈下逐瘀汤
D．调营饮
E．香附旋覆花汤
【答案】 A
【解析】
胸胁部撞伤后，胁肋刺痛，痛有定处，入夜痛甚，舌质紫暗，脉沉涩，为外伤瘀血停着之表现。治以祛瘀通络，方用复元活血汤。
142．患者身目俱黄，黄色晦暗，腹胀纳少，神疲畏寒，大便不实，口
淡不渴，舌淡苔腻，脉濡缓。诊断为黄疸，其证候是（   ）。
A．阴黄
B．急黄
C．阳黄湿热并重
D．阳黄热重于湿
E．阳黄湿重于热
【答案】 A
【解析】
患者身目俱黄可诊断为黄疸，据黄色晦暗，神疲畏寒，舌淡苔腻，脉
濡缓可辨证为阴黄。阳黄黄色鲜明。
143．黄疸患者，身目俱黄，黄色鲜明，恶心欲吐，发热恶寒，无汗身
痛，小便短赤，舌苔薄黄腻，脉弦滑。治疗应首选（   ）。
A．大柴胡汤
B．小柴胡汤
C．麻黄连翘赤小豆汤
D．茵陈蒿汤
E．甘露消毒丹
【答案】 C
【解析】
黄疸黄色鲜明可知为阳黄，另见发热恶寒，无汗身痛，小便短赤，舌
苔薄黄腻，脉弦滑可辨证为阳黄湿热兼表证，治宜清热化湿解表。应用麻黄连翘赤小豆汤。大柴胡汤用于治疗胆腑郁热之阳黄；茵陈蒿汤
则用于阳黄热重于湿者。
144．患者黄疸日久，黄色晦暗如烟熏，纳少脘闷，大便溏，神疲畏
寒，口淡不渴，舌淡苔腻，脉沉迟。治疗应首选（   ）。
A．茵陈蒿汤
B．茵陈五苓散
C．甘露消毒丹
D．黄连温胆汤
E．茵陈术附汤
【答案】 E
【解析】
患者诊断为黄疸，阴黄。大便溏，神疲畏寒，舌淡苔腻，脉沉迟，属
于寒湿壅盛的表现，应为寒湿阻遏证。治疗用茵陈术附汤。茵陈蒿汤
用于阳黄，热重于湿者，排除 A 项。茵陈五苓散用于阳黄，湿重于热
者，排除 B项。甘露消毒丹用于湿温时疫，邪在气分，排除 C 项。黄连
温胆汤，用于伤暑汗出，身不大热，烦闷欲呕，舌黄腻，排除 D 项。
145．患者，女， 45岁。突发身目发黄，黄色鲜明，右胁胀闷疼痛，牵
引肩背，寒热往来，口苦咽干，尿黄便秘，舌红苔黄，脉弦滑数。其
证候是（   ）。
A．热重于湿
B．湿重于热
C．疫毒炽盛
D．胆腑郁热
E．脾虚湿滞【答案】 D
【解析】
以身目发黄为主症，诊断为黄疸。因湿热沙石郁滞，脾胃不和，肝胆
失疏，故见身目发黄，黄色鲜明，右胁胀闷疼痛，寒热往来，口苦咽
干。舌红苔黄，脉弦滑数，为胆腑郁热之象。
146．聚证患者，食滞痰阻，痰湿较重，服六磨汤后，腑气虽通，但症
状未减，舌苔白腻而不化。治疗应首选（   ）。
A．二陈汤
B．藿朴夏苓汤
C．平胃散
D．五苓散
E．香苏散
【答案】 C
【解析】
聚证以腹中气聚、攻窜胀痛、时作时止为临床特点。患者食滞痰阻，
治疗用六磨汤导滞通腑之后，腑气已通，但是舌苔仍然白腻不化，为
典型的聚证之食滞痰阻证痰湿较重的情况，治疗应当燥湿健脾，理中
和胃。二陈汤燥湿化痰，理气和中；藿朴夏苓汤理气化湿，疏表和
中；五苓散利水渗湿，温阳化气；香苏散疏散风寒，理气和中；平胃
散燥温健脾，行气和胃。
147．患者腹内积会明显，硬痛不移，面暗消瘦，纳食减少，石油时有
寒热，舌紫暗苔薄，脉细涩。其证候是（   ）。
A．肝气郁滞
B．食滞痰阻
C．气滞血阻D．瘀血内结
E．正虚瘀结
【答案】 D
【解析】
患者腹内积块明显，硬痛不移，舌紫暗苔薄，脉细涩，此为积证，瘀
血作祟。
148．患者，女， 53岁。腹中可及积块，软而不坚，固着不移，胀痛并
见，舌苔薄，脉弦。其证候是（   ）。
A．肝气郁滞
B．瘀血内结
C．气滞血阻
D．气滞痰阻
E．气虚血瘀
【答案】 C
【解析】
患者腹中积块软而不坚，固定不移，胀痛并见，为气滞血瘀之积证。
149．患者，男， 60岁。腹胀大如鼓，按之如囊裹水，有波动感。应首
先考虑的是（   ）。
A．水饮
B．痞满
C．积聚
D．水鼓E．内痈
【答案】 D
【解析】
水鼓指腹中积水。痞满多指胸腔部痞塞满闷，而外无胀急之形，排除
B项；积聚以腹内结块、伴有胀痛为主要特征，积者，阴气也，聚
者，阳气也，排除 C 项；内痈，系脏腑之生痈疽者，排除 E 项。
150．患者，男， 60岁。有长期饮酒史。现症腹大胀满，青筋显露，牙
龈出血，口干咽燥，心烦失眠，小便短少，舌红少津，脉细数。其证
候是（   ）。
A．湿热蕴结
B．寒湿困脾
C．脾肾阳虚
D．肝脾血瘀
E．肝肾阴虚
【答案】 E
【解析】
患者有长期饮酒史，腹大胀满，发为鼓胀。现青筋暴露、牙龈出血、
口干咽燥、心烦失眠、小便短少均为肝肾阴虚之象。
151．患者腹大胀满，按之如囊裹水，伴下肢浮肿，胸脘痞胀，精神困
倦，怯寒懒动，尿少便溏，舌苔白腻，脉缓。其治法是（   ）。
A．温中健脾，行气利水
B．温补脾肾，化气行水
C．健脾益气，化气行水
D．理气疏肝，化瘀利水E．健脾渗湿，行气利水
【答案】 A
【解析】
患者诊断为鼓胀，证型为脾阳虚衰，治则为温中健脾，行气利水。
152．患者腹大胀满不舒，早宽暮急，面色苍黄，嗜睡，语无伦次，逐
渐昏迷，舌苔灰腻，脉弦细而滑，治疗应首选（   ）。
A．温胆汤
B．菖蒲郁金汤
C．白金丸
D．苏合香丸
E．涤痰汤
【答案】 D
【解析】
患者以腹大胀满为主，诊为鼓胀；腹大胀满不舒，早宽暮急为正虚邪
恋，脾肾败伤，无力化气，水湿蕴积于腹，并随正气消长而变化；嗜
睡，语无伦次，逐渐昏迷，舌苔灰腻，脉弦细而滑见于水湿蒙蔽心
窍，此为鼓胀神昏的病变，治疗应用苏合香丸开窍醒神。 A 、 B 、 C 、
E项醒神开窍之力不如苏合香丸。
153．患者腹大胀满，按之如囊裹水，颜面微浮肿，胸脘胀闷，遇热则
舒，精神困倦，怯寒懒动，小便少，大便溏，舌苔白腻，脉缓。治疗
应首选治疗应首选（   ）。
A．柴胡疏肝散
B．济生肾气丸
C．实脾饮D．调营饮
E．胃苓汤
【答案】 C
【解析】
患者腹大胀满，按之如囊裹水，可诊断为鼓胀。兼见精神困倦，胸脘
胀闷，怯寒懒动，小便少，大便溏，舌苔白腻，脉缓，显系水湿为
患。综上诊断为鼓胀水湿困脾证，治宜温中健脾，行气利水。方选实
脾饮。柴胡疏肝散疏肝理气；济生肾气丸温肾化气，利水消肿；实脾
饮温阳健脾，行气利水；调营饮治疗鼓胀；胃苓汤祛湿和胃。
154．头痛患者，疼痛日久，其痛如锥刺，固定不移，舌质紫，脉细
涩。其证候是（   ）。
A．肝阳
B．痰浊
C．血虚
D．肾虚
E．瘀血
【答案】 E
【解析】
肝阳头痛，为胀痛，排除 A 项；痰浊头痛为头痛昏蒙坠胀，排除 B 项；
血虚头痛，为头痛隐隐，缠绵不休，排除 C 项；肾阴虚者，症见头脑
空痛，肾阳虚者，症见头痛畏寒，排除 D 项；瘀血头痛，痛如锥刺，
固定不移。
155．患者，女， 50岁。头痛昏蒙，胸脘满闷，呕吐痰涎，舌苔白腻，
脉弦滑。治疗应首选（   ）。
A．羌活胜湿汤B．半夏白术天麻汤
C．川芎茶调散
D．半夏厚朴汤
E．苓桂术甘汤
【答案】 B
【解析】
患者以头痛为主，可诊为头痛。头痛昏蒙为痰浊中阻，上蒙清窍；胸
脘满闷，呕吐痰涎为痰阻胸膈，胃气上逆；舌苔白腻，脉弦滑为痰浊
内盛之象，此为痰浊头痛，治疗应用半夏厚朴汤燥湿化痰，降逆止
痛。羌活胜湿汤偏于祛湿，用于风湿头痛；川芎茶调散偏于祛外风止
痛，用于风寒头痛；半夏厚朴汤化痰，苓桂术甘汤化水利湿，但是都
没有治疗头痛的作用。
156．患者头痛而晕，心悸不宁，神疲乏力，面色无华，舌淡苔薄白，
脉细弱。治疗应首选（   ）。
A．半夏白术天麻汤
B．加味四物汤
C．大定风珠
D．大补元煎
E．六君子汤
【答案】 B
【解析】
患者以头痛为主，可诊为头痛。心悸不宁为血虚，心失所养；面色无
华为血虚不能上荣头面；舌淡苔薄白，脉细弱都为血虚之征，此为血
虚头痛，治疗应用加味四物汤滋阴养血。半夏白术天麻汤重在化痰降
浊，大定风珠重在滋阴息风，大补元煎重在补肾填精，六君子汤重在
补益脾气，都不符合。157．患者，男， 35岁。头痛连及项背，恶风畏寒，口不渴，舌苔薄
白，脉浮紧。治疗应首选（   ）。
A．瓜蒌桂枝汤
B．川芎茶调散
C．葛根汤
D．防风汤
E．增液汤
【答案】 B
【解析】
患者头痛连及项背为太阳经头痛，伴恶风畏寒、口不渴为风寒袭表之
象。综上此病例可诊断为风寒头痛，治宜疏风散寒，主方选川芎茶调
散。瓜蒌桂枝汤健肌祛邪，舒缓筋脉，祛风散寒之力不足；葛根汤发
汗解肌，多治疗太阳病外感表实证，止痛力不足；防风汤多用治外感
风寒；增液汤滋阴润燥，多治疗阳明温病，津亏便秘证；川芎茶调散
疏风止痛，治疗风邪头痛。
158．患者，男， 45岁。头痛经久不愈，痛处固定不移，刺痛，舌质紫
暗。脉涩。治疗应首选（   ）。
A．川芎茶调散
B．芎芷石膏汤
C．龙胆泻肝汤
D．通窍活血汤
E．天麻钩藤饮
【答案】 D【解析】
患者头痛经久不愈可知为内伤头痛，痛处不移，刺痛，加之舌紫暗、
脉涩为瘀血阻滞脑络所致。综上此病例可诊断为瘀血头痛，治宜通窍
活络，方选通窍活血汤。 A 项适用于风寒头痛， B 项适用于风热头痛，
E项适用于肝阳头痛。
159．患者头痛以前额为甚，面红，牙痛，便干，舌红苔黄，脉弦。处
方用药加用白芷，除治疗效应外，其引经报使作用在（   ）。
A．少阳经
B．太阳经
C．阳明经
D．少阴经
E．厥阴经
【答案】 C
【解析】
就经络而言，前部为阳明经，后部为太阳经，两侧为少阳经，颠顶为
厥阴经。太阳经头痛痛在头后部，连及颈项。少阳经头痛痛在头两侧
连及耳部。阳明经头痛痛在前额及眉棱处。厥阴经头痛痛在颠顶部位
及目系。太阳头痛选羌活、防风引经，阳明头痛选白芷、葛根，少阳
头痛选川芎、柴胡，太阴头痛选苍术，少阴头痛选细辛，厥阴头痛选
吴茱萸、藁本。据患者头痛在前额，处方用白芷，可知为阳明经头
痛。
160．患者，女， 42岁。眩晕昏蒙，头重如裹，胸闷恶心，纳呆多寐，
舌苔白腻，脉濡滑。其病机是（   ）。
A．风湿
B．气虚
C．血虚D．痰浊
E．肾虚
【答案】 D
【解析】
患者眩晕昏蒙、头重如裹为痰浊上蒙清窍之象，兼见胸闷恶心，舌苔
白腻，脉濡滑，为痰浊阻滞气机之象。病机首责痰浊。
161．患者眩晕，动则加剧，劳则即发，面色黄白，唇甲不华，心悸少
寐，神疲懒言，饮食减少，舌质淡，脉细弱。其治法是（   ）。
A．健脾益气，益肾温中
B．温补脾肾，通络宁心
C．健脾益肾，活血化瘀
D．补益肝肾，化瘀通络
E．补养气血，健运脾胃
【答案】 E
【解析】
患者眩晕，动则加剧，劳则即发，面色咣白，神疲懒言，饮食减少为
气虚之象；唇甲不华，心悸少寐为血虚之象。气血两虚，治须健运脾
胃，使气血生化之源健旺，以补养气血，健运脾胃为法。
162．患者眩晕，精神萎靡，健忘多梦，腰膝酸软，四肢不温，形寒怯
冷，舌质淡，脉沉细无力。治疗应首选（   ）。
A．左归丸
B．右归丸
C．大定风珠D．大补元煎
E．附子理中丸
【答案】 B
【解析】
患者以眩晕为主，诊为眩晕，四肢不温，形寒怯冷为肾阳虚衰，无力
温养机体所致，此为肾阳不足引起的眩晕，应用右归丸补肾填精。左
归丸着重补益肾阴；大定风珠着重滋阴息风，大补元煎着重补肾填
精，附子理中丸着重温补中焦；都不符。
163．患者眩晕，头重如蒙，胸闷恶心。食少寐多，舌苔白腻，脉滑。
治疗应首选（   ）。
A．苓桂术甘汤
B．半夏白术天麻汤
C．黄连温胆汤
D．半夏厚朴汤
E．半夏秫米汤
【答案】 B
【解析】
患者为眩晕痰浊中阻证，治疗选用半夏白术天麻汤。苓桂术甘汤，用
治中阳不足之痰饮，排除 A 项；黄连温胆汤，用治伤暑汗出，身不大
热，烦闷欲呕，排除 C 项；半夏厚朴汤，用治梅核气，排除 D 项；半夏
秫米汤，祛痰降逆，和胃，调阴阳，排除 E 项。
164．患者突然昏仆，不省人事，肢体软瘫，目合口张，鼻鼾息微，手
撒肢冷，汗多，二便自遗，舌萎，脉微欲绝。其中风属（   ）。
A．中经络
B．阳闭证C．阴闭证
D．脱证
E．后遗症
【答案】 D
【解析】
中风临床按脑髓神机受损的程度与有无神志昏蒙分为中经络与中脏腑
两型，中经络无神志昏蒙表现，中脏腑必有神志症状。中风闭证为邪
气内闭清窍，症见神昏、牙关紧闭、口噤不开，属实，据有无热象分
为阳闭、阴闭。脱证为五脏真阳散脱于外，症见目合口开，四肢松懈
瘫软，手撒肢冷等症。患者突然昏仆，不省人事，目合口张，手撒肢
冷，汗多，二便自遗，此为中风脱证。
165．患者平素头晕头痛，突然昏倒，不省人事，有半侧身体不遂，牙
关紧闭，面红身热，舌红苔黄腻，脉弦滑数。其诊断是诊断是
（  ）。
A．中风（中经络络脉空虚风邪入中）
B．中风（中经络肝肾阴虚风阳上扰）
C．中风（中脏腑闭证阳闭）
D．中风（中脏腑闭证阴闭）
E．中风（中脏腑脱证）
【答案】 C
【解析】
中风临床按脑髓神机受损的程度与有无神志昏蒙分为中经络与中脏腑
两型，中经络无神志昏蒙表现，中脏腑必有神志症状。中风闭证为邪
气内闭清窍，症见神昏、牙关紧闭、口噤不开，属实，据有无热象分
为阳闭、阴闭。脱证为五脏真阳散脱于外，症见目合口开，四肢松懈
瘫软，手撒肢冷等症。患者突然昏仆，不省人事，目合口张，手撒肢
冷，汗多，二便自遗。166．患者平素头痛眩晕，突发半身不遂，口舌歪斜，舌强语蹇。口
苦，尿赤便干，舌红苔黄，脉弦数。治疗应首选（   ）。
A．大秦艽汤
B．补阳还五汤
C．镇肝熄风汤
D．苏合香丸
E．地黄饮子
【答案】 C
【解析】
根据患者症状可诊断为中风，中经络。患者平素头痛眩晕为肝阳上
亢，引动肝风，横窜经络而出现半身不遂，口舌歪斜，舌强语謇。口
苦，尿赤便干，舌红苔黄，脉弦数皆为阴虚内热之象。此为中风阴虚
风动证，治疗应用镇肝息风汤滋阴潜阳，息风通络。大秦艽汤祛风清
热，养血活血；补阳还五汤补气活血通络；苏合香丸行气开窍；地黄
饮子补肾。
167．疟疾患者，热多寒少，汗出不畅，头痛，骨节酸痛，口渴引饮，
便秘，溲赤，舌红苔黄，脉弦数。其治法是（   ）。
A．和解表里，温阳达邪
B．祛邪截疟，和解表里
C．解毒除瘴，清热保津
D．益气养血，扶正祛邪
E．清热解表，和解祛邪
【答案】 E【解析】
患者，热多寒少，口渴引饮，便秘，溲赤，舌红苔黄，脉弦数，此为
温疟，治宜清热解表、和解祛邪。和解表里，温阳达邪为寒疟的治
法。祛邪截疟，和解表里为正疟的治法。解毒除瘴，清热保津为热瘴
的治法。益气养血，扶正祛邪为劳疟的治法。
168．患者，女， 15岁。浮肿 3 月余，下肢为甚。按之凹陷不易恢复，
心悸，气促，腰部冷痛，尿少，四肢冷，舌质淡胖，苔白，脉沉。其
证候是（   ）。
A．湿毒浸淫
B．湿热壅盛
C．脾阳虚衰
D．水湿浸渍
E．肾气衰微
【答案】 E
【解析】
患者浮肿 3月余，下肢肿甚，据此可诊断为水肿。按之凹陷不易恢复，
腰部冷痛，四肢冷为肾阳虚衰之表现。
169．患者因皮肤疮疡破溃而引发水肿，肿势自颜面而渐及全身，发热
咽红，舌红苔薄黄，脉滑数。其治法是（   ）。
A．温运脾阳，以利水湿
B．健脾化湿，通阳利水
C．宣肺解毒，利湿消肿
D．散风清热，宣肺利水
E．温肾助阳，化气行水【答案】 C
【解析】
患者为水肿。皮肤疮疡破溃为热毒内盛，灼伤皮肤所致，发热咽红为
邪热伤肺。辨证属湿毒浸渍，治以宣肺解毒，利湿消肿。
170．患者面浮肢肿，腹部胀满，咳嗽喘息，咳痰清稀，心悸，怕冷，
纳差，尿少，便溏，舌胖苔白滑，脉沉细。其治法是（   ）。
A．温肾健脾，化饮利水
B．温肾补肺，化痰利水
C．温脾补肺，化瘀利水
D．温肺补肾，化瘀利水
E．补肺纳气，化瘀平喘
【答案】 A
【解析】
患者面浮肢肿，腹部胀满，咳嗽喘息，纳差，尿少，便溏，舌胖苔白
滑，脉沉细，诊断为水肿，证型为脾肾阳虚，治则为温肾健脾，化饮
利水。
171．患者因皮肤疮痍破溃而引发水肿，肿势自颜面渐及全身，小便不
利，恶风发热。咽红，舌红苔黄薄，脉滑数。治疗应首选（   ）。
A．越婢加术汤合桑白皮汤
B．麻黄连翘赤小豆汤合五味消毒饮
C．麻黄连翘赤小豆汤合五皮散
D．麻黄连翘赤小豆汤合猪苓汤
E．实脾饮合五味消毒饮【答案】 B
【解析】
患者皮肤疮疡破溃为热毒内盛，灼伤皮肤所致，发热咽红为邪热伤
肺。湿毒浸渍而引发水肿，患者诊断为水肿，证型为湿毒浸渍。治以
宣肺解毒，利湿消肿。治疗选用麻黄连翘赤小豆汤合五味消毒饮。风
水泛滥水肿，选用越婢加术汤合桑白皮汤；脾阳虚衰，用实脾饮。
172．患者，女， 42岁。全身水肿，下肢明显按之没指，小便短少，身
体困重，胸闷，纳呆，犯恶，舌苔白腻，脉沉缓。治疗应首选
（  ）。
A．五皮饮合胃苓汤
B．麻黄连翘赤小豆汤
C．越婢加术汤
D．实脾饮
E．疏凿饮子
【答案】 A
【解析】
患者全身水肿，按之没指，身体困重 . 纳呆泛恶等，是脾为湿困，水湿
停聚的表现，属水湿浸渍证。治以健脾化湿，通阳利水，方用五皮饮
合胃苓汤。麻黄连翘赤小豆汤主治湿毒浸淫，越婢加术汤主治风水泛
滥，实脾饮主治脾阳虚衰，疏凿饮子主治湿热壅盛。
173．患者，男， 40岁。病发于夏季，小便艰涩疼痛，尿道窘迫，曾排
尿中断，腰腹绞痛难忍，舌红苔黄腻，脉弦数。应首先考虑的是
（  ）。
A．膏淋
B．石淋
C．热淋D．劳淋
E．气淋
【答案】 B
【解析】
患者小便艰涩疼痛，可诊断为淋证，又见尿道窘迫，曾排尿中断，乃
石淋阻滞尿道之征象；腰腹绞痛难忍亦为石淋的症状之一。膏淋以小
便混浊如米泔为特征；热淋以小便短数、灼热刺痛为特征；劳淋除小
便赤涩淋沥不已外，多伴有腰膝酸软；气淋则多伴少腹满痛。
174．患者小便热涩刺痛，尿色深红，夹有血块，心烦，舌苔黄，脉滑
数。其治法是（   ）。
A．清热泻火，利湿通淋
B．滋阴清热，补虚止血
C．化瘀通淋，凉血止血
D．清热通淋，凉血止血
E．清热利湿，通淋排石
【答案】 D
【解析】
患者为血淋，尿色深红，心烦，舌苔黄，脉滑数，此为热邪所致。无
湿邪、瘀血及阴虚的表现，尿中无石，不需排石。
175．患者，女， 45岁。因淋雨后突发小便贫急短数，刺痛灼热，尿色
黄赤，口苦，舌苔黄腻，脉濡数。治疗应首选（   ）。
A．八正散
B．小蓟饮子
C．导赤散D．石韦散
E．茜根散
【答案】 A
【解析】
患者小便频数，刺痛灼热，尿色黄赤，可诊断为热淋。治疗选用八正
散。小蓟饮子用于血淋，排除 B 项；导赤散用于心经火热证，排除 C
项；石韦散用于石淋，排除 D 项；茜根散用于热痢，排除 E 项。
176．患者，女， 30岁，小便灼热刺痛，尿色如洗肉水色，少腹拘急满
痛；舌红苔黄，脉滑数。治疗应首选（   ）。
A．程氏萆薢分清饮
B．知柏地黄丸
C．小蓟饮子
D．八正散
E．沉香散
【答案】 C
【解析】
患者小便灼热刺痛，尿色如洗肉水，据此可诊断为血淋。又见少腹拘
急满痛，舌红苔黄，脉滑数乃实热之象。综上此病例可诊断为血淋实
证，治宜清热通淋，凉血止血。方选小蓟饮子。 A 项常用于治疗膏淋
属实者； B项常用于治疗血淋虚证； D 项适用于热淋； E 项则可用于气
淋。
177．患者小便频数短涩，灼热刺痛，尿中夹沙石，排尿时突然中断，
尿道窘迫疼痛，尿中带血。治疗应首选（   ）。
A．八正散
B．石韦散C．小蓟饮子
D．沉香散
E．无比山药丸
【答案】 B
【解析】
该患者小便频数，刺痛灼热，尿中挟沙石，可诊断为石淋。治以清热
利湿、通淋排石，方用石韦散。八正散主治热淋，小蓟饮子主治血
淋，沉香散主治气淋，无比山药丸主治劳淋。
178．患者，男， 60岁。因发热咳嗽，而出现小便不畅，点滴不爽，烦
渴欲饮，呼吸急促，舌红苔薄白，脉数。其病机是（   ）。
A．肾元亏虚
B．湿热蕴结
C．脾气不升
D．肺热壅盛
E．气机阻滞
【答案】 D
【解析】
患者因发热咳嗽引起小便不畅，乃肺有热，热壅于肺，肺气不能肃
降，水道通调不利所致。症见烦渴欲饮，呼吸急促，脉数等均为内有
热之象，据此可诊断为癃闭肺热壅盛证。
179．患者小便涓滴不通，烦渴欲饮，咽干，呼吸短促，咳嗽。舌苔薄
黄，脉数。其治法是（   ）。
A．行瘀散结，通利水道
B．疏调气机，通利小便C．清泄肺热，通利水道
D．清热利湿，通利水道
E．升清降浊，化气利水
【答案】 C
【解析】
患者因发热咳嗽引起小便不畅，乃肺有热，热壅于肺，肺气不能肃
降，水道通调不利所致。症见烦渴欲饮，呼吸短促，脉数等，均为内
有热之象，据此可诊断为癃闭肺热壅盛证。治疗以清肺热，利水道为
主。肺热清除，则肺气得以宣降，气道通畅，通调水道之功得以正常
运行，水道得通则癃闭自愈。
180．患者小便点滴不畅，烦渴欲饮，咽干，呼吸短促，咳嗽。舌苔薄
黄，脉数。治疗应首选（   ）。
A．八正散
B．导赤散
C．沉香散
D．代抵当丸
E．清肺饮
【答案】 E
【解析】
患者因发热咳嗽引起小便不畅，乃肺有热，热壅于肺，肺气不能肃
降，水道通调不利所致。症见烦渴欲饮，呼吸段促，脉数等，均为内
有热之象，据此可诊断为癃闭肺热壅盛证。治以清肺热，利水道，方
药为清肺饮。八正散用于癃闭膀胱湿热证，排除 A 项；导赤散用于心
经热盛下移者，排除 B 项；沉香散用于癃闭肝郁气滞证，排除 C 项；代
抵当丸用于癃闭浊瘀阻塞证，排除 D 项。181．患者，男， 70岁。小便点滴不通，短赤灼热，尿细如线，小腹胀
满，口苦口黏，舌质红，苔黄腻，脉数。治疗应首选（   ）。
A．八正散
B．沉香散
C．春泽汤
D．清肺饮
E．石韦散
【答案】 A
【解析】
患者小便点滴不通，为癃闭。短赤灼热，尿细如线，小腹胀满，口苦
口黏，舌质红，苔黄腻，脉数，为膀胱湿热。治以清热利湿通淋。方
用八正散。沉香散理气宽中，治疗气滞腹中证，春泽汤多用于治疗伤
暑泄泻；清肺饮主要清肺中火热；石韦散清热利水，活血通淋，均不
是治疗癃闭的方药。
182．郁证患者，咽中不适，如有物梗阻，咳之不出，咽之不下，胸中
窒闷，舌苔白腻，脉弦滑。其证候是（   ）。
A．气滞痰郁
B．肝气郁结
C．气郁化火
D．痰浊上扰
E．忧郁伤神
【答案】 A
【解析】
胸中窒闷为气郁于胸，舌苔白腻，脉弦滑为痰浊的表现，气郁痰阻交阻胸膈，气机不畅则还见咽中不适，如有物梗阻，咯之不出，咽之不
下，此为气滞痰郁证。
183．患者，女， 40岁。精神恍惚，心神不宁，多疑易惊，悲忧善哭，
喜怒无常，舌质淡，脉弦。其证候是（   ）。
A．肝气郁结
B．痰气郁结
C．心神失养
D．心脾两虚
E．心肾阴虚
【答案】 C
【解析】
心神不宁，多疑易惊，为心不藏神之表现。悲忧善哭，喜怒无常，舌
质淡，为心神失养之表现。无明显肝气郁结、痰郁之候，排除 A 、 B
项。无明显脾、肾虚症状，排除 D 、 E 项。
184．患者精神恍惚，心神不宁，悲忧善哭，时时欠伸，舌淡薄白，脉
弦细。其治法是（   ）。
A．益气养血
B．补肾宁心
C．养心安神
D．解郁化痰
E．疏肝解郁
【答案】 C【解析】
患者精神恍惚，诊断为郁证。心神不宁，悲忧善哭，时时欠伸，证型
为心神失养，治疗应甘润缓急，养心安神。
185．患者，女， 45岁。性情急躁易怒，胸胁胀满，口苦而干，头痛，
目赤，耳鸣，大便秘结，舌红苔黄，脉弦数。治疗应首选（   ）。
A．柴胡疏肝散
B．丹栀逍遥散
C．半夏厚朴汤
D．甘麦大枣汤
E．天王补心丹
【答案】 B
【解析】
头痛，目赤，耳鸣，舌红苔黄，脉弦数为气郁化火之表现。肝火犯
胃，胃肠有热，则口苦而干，大便秘结。治以疏肝解郁，清肝泻火，
方用丹栀逍遥散。柴胡疏肝散主治郁证肝气郁结证，半夏厚朴汤主治
郁证气滞痰阻证，甘麦大枣汤主治郁证心神失养证，天王补心丹合六
味地黄丸主治郁证心肾阴虚证。
186．患者，男， 34岁。近来时常鼻血，或兼齿血，血色鲜红，牙龈红
肿疼痛，口臭便秘，鼻干口干，舌红苔黄，脉洪数。其治法是
（  ）。
A．益气摄血
B．滋阴润肺
C．滋阴降火
D．清肝泻火
E．清胃泻火【答案】 E
【解析】
患者鼻衄，血色鲜红，牙龈红肿疼痛、口臭便秘为胃中有火热之象，
据此可诊断为胃热炽盛型鼻衄。治宜清胃泻火，凉血止血。
187．患者咳逆阵作，痰中带血，时时汗出，胸胁胀痛，口苦咽干，尿
黄便秘，舌红苔薄黄，脉弦数。其诊断是（   ）。
A．肺痨阴虚火旺证
B．咳血肝火犯肺证
C．喘证肺气郁闭证
D．肺痈成痈期
E．咳嗽痰热郁肺证
【答案】 B
【解析】
咳血为咳嗽时血从气道而出；肺痨见咳嗽、咳血外还有潮热、盗汗及
身体消瘦等表现；喘证见喘息气促，呼吸困难；肺痈见咳嗽、胸痛、
发热、咯吐腥臭浊痰，甚则咳吐脓血。故此患者为咳血。胸胁胀痛，
口苦咽干，尿黄便秘皆因肝火，辨证为肝火犯肺。
188．患者吐血缠绵不止，时轻时重，血色暗淡，神疲乏力，心悸气
短，面色苍白，舌质淡，脉细弱。其治法是（   ）。
A．健脾和胃，宁络止血
B．和中宁络，凉血止血
C．益气养阴，宁络止血
D．健脾益气，摄血止血
E．健脾升阳，化瘀止血【答案】 D
【解析】
患者诊断为吐血。血色暗淡，神疲乏力，心悸气短，面色苍白，舌质
淡，脉细弱，为气虚。治应健脾益气摄血。
189．患者便血紫暗，甚则黑色，腹部隐痛，喜热饮，面色不华，神倦
懒言，便溏，舌质淡，脉细。治疗应首选（   ）。
A．当归补血汤
B．归脾汤
C．黄土汤
D．无比山药丸
E．黄芪建中汤
【答案】 C
【解析】
患者诊断为便血。腹部隐痛，喜热饮，面色不华，神倦懒言，便溏，
为脾胃虚寒。治疗应选用黄土汤。黄土汤主治阳虚便血，温阳健脾，
养血止血，为治疗脾胃虚寒便血之主方。当归补血汤主治血虚阳浮发
热证，排除 A项；归脾汤用于便血气虚不摄证，排除 B 项；无比山药丸
用于健脾补肾，排除 D 项；黄芪建中汤温中补虚，缓急止痛，排除 E
项。
190．患者小便短赤灼热，尿血鲜红，心烦口渴，舌红，脉数。其证候
是（   ）。
A．肾气不固
B．下焦热盛
C．脾不统血
D．肾虚火旺E．以上均非
【答案】 B
【解析】
患者诊断为尿血，血尿颜色鲜红，伴有心烦口渴，舌红，脉数，这些
表现皆为热象，且无虚象，此为下焦热盛，热邪损伤膀胱之络而致尿
血。热伤津液则心烦口渴；舌红，脉数为热盛之征。肾气不固之尿血
血色淡红，伴有头晕耳鸣，腰膝酸痛；脾不统血之尿血常兼见食少体
倦乏力，面色不华；肾虚火旺之尿血伴有头晕耳鸣，颧红潮热。
191．患者小便黄赤灼热，尿血鲜红，心烦口渴，面赤口疮，夜寐不
安，舌红，脉数。其治法是（   ）。
A．清肝凉血，化瘀止血
B．清利湿热，凉血止血
C．清热泻火，凉血止血
D．清心泻火，宁络止血
E．清热生津，宁络止血
【答案】 C
【解析】
患者血尿颜色鲜红，伴有心烦口渴，舌红，脉数，这些表现皆为热
象，且无虚象，此为下焦热盛，热邪损伤膀胱之络而致尿血。热伤津
液则心烦口渴；舌红，脉数为热盛之征。患者诊断为尿血下焦热盛
证。治以清热泻火，凉血止血。
192．患者久病尿血，体倦乏力，气短声低，面色不华，舌质淡，脉
弱。治疗应首选（   ）。
A．知柏地黄丸
B．无比山药丸C．小蓟饮子
D．归脾汤
E．十灰散
【答案】 D
【解析】
患者诊断为尿血。体倦乏力，气短声低，面色不华皆因脾虚，辨证为
脾不统血证。治宜补中健脾，益气摄血，方用归脾丸。知柏地黄丸用
于肾虚火旺之尿血；无比山药丸用于肾气不固之尿血；小蓟饮子用于
下焦热盛之尿血。
193．患者胸胁支满，心下痞闷，胃中有振水音，食后胃胀明显，经常
呕吐清水痰涎，心悸头晕，形体逐渐消瘦，舌苔白滑，脉弦细而滑。
其诊断是（   ）。
A．痰饮，脾阳虚弱
B．悬饮，经气不和
C．溢饮，寒饮内伏
D．支饮，寒饮伏肺
E．悬饮，饮停胸胁
【答案】 A
【解析】
痰饮病在胃肠，病机为脾阳虚弱，水谷不化，饮留于胃肠，主症可见
胸胁支满，心下痞闷，胃中有振水音。悬饮病在胁下，以胁下隐痛为
主症。溢饮病在四肢肌表，以发热恶寒，身体疼重为主要症状。支饮
病在胸膈，以咳逆倚息，短气不得卧为其主症。
194．患者胸胁支满，心下痞闷，胃中有振水音，脘腹喜温畏冷，背
寒，呕吐清水痰涎，水入易吐，口渴不欲饮，心悸，气短，头晕目眩，食少，形体逐渐消瘦，舌苔白滑，脉弦细而滑。其治法是
（  ）。
A．宣肺化饮
B．淡渗利水
C．温脾化饮
D．温化寒湿
E．逐水化饮
【答案】 C
【解析】
痰饮病在胃肠，病机为脾阳虚弱，水谷不化，饮留于胃肠，主症可见
胸胁支满，心下痞闷，胃中有振水音。因此患者诊断为痰饮脾阳虚弱
证，治疗应温脾化饮。
195．患者胸胁疼痛，咳唾引痛，咳逆气喘，息促不能平卧，喜向右侧
偏卧，右侧肋间胀满，舌苔白，脉沉弦。其治法是（   ）。
A．攻下逐饮
B．和解宣利
C．理气和络
D．泻肺祛饮
E．发表化饮
【答案】 D
【解析】
咳唾引痛，为饮停气滞，脉络受阻之表现。咳逆气喘，为肺气郁滞之
表现。右侧肋间胀满，为饮在胸胁之表现。辨证属悬饮饮停胸胁证，
治以泻肺祛饮。196．患者 2个月前患悬饮，经积极治疗，饮邪已退，病情好转。现仍
胸胁灼痛，呼吸不畅，闷咳，天阴时明显，舌暗苔薄，脉弦。治疗应
首选（   ）。
A．柴胡疏肝散
B．柴枳半夏汤
C．小柴胡汤
D．香附旋覆花汤
E．瓜蒌薤白白酒汤
【答案】 D
【解析】
患者胸胁灼痛为饮邪久郁之后，气机不利，络脉痹阻；呼吸不畅，闷
咳为饮邪久留，气机阻滞，肺失宣降；饮属阴邪，故天阴时明显，此
为气滞络痹之候，诊断为悬饮络气不和证，治疗应用香附旋覆花汤理
气活络。 A项重在疏肝解郁； B 、 C 项重在和解少阳； E 项重在温通胸
阳。
197．患者，男， 40岁。多食易饥 3 个月，消瘦 5 公斤，口干渴，大便干
燥，舌苔黄，脉滑实有力。其诊断是（   ）。
A．消渴（上消，肺热津伤）
B．消渴（中消，胃热炽盛）
C．消渴（下消，肾阴亏虚）
D．消渴（下消，阴阳两虚）
E．便秘（热秘）
【答案】 B【解析】
《证治准绳》中按照消渴的临床表现进行了分类，认为 “ 渴而多饮为上
消，消谷善饥为中消，渴而便数有膏为下消 ” 。患者主症为多食易饥，
可诊断为消渴，患者又见口干渴、大便干，舌苔黄、脉滑实有力，乃
胃热炽盛之象，为中消胃热炽盛证。
198．患者，女， 60岁。消渴病史 8 年。形体消瘦，尿频量多，混浊如
脂膏，口干舌燥，舌红，脉细数。治疗应首选（   ）。
A．玉女煎
B．消渴方
C．六味地黄丸
D．金匮肾气丸
E．生脉饮
【答案】 C
【解析】
患者诊断为消渴，见形体消瘦，尿频量多，混浊如脂膏，口干唇燥，
舌红，脉细数，总因肾阴虚，证型为肾阴亏虚，治疗用六味地黄丸。
玉女煎，用于中消胃热炽盛证，排除 A 项；消渴方，用于上消肺热津
伤证，排除 B项；金匮肾气丸，用于下消阴阳两虚证，排除 D 项；生脉
饮可用于气阴两虚型消渴，排除 E 项。
199．患者，男， 51岁。素患糖尿病 10 年，未予系统治疗。近 2 年来病
情加重，小便频数量多，混浊如脂膏，面色黛黑，腰膝酸软，形寒畏
冷，阳痿不举，舌淡苔白，脉沉细无力。治疗应首选（   ）。
A．金匮肾气丸
B．知柏地黄丸
C．六味地黄丸
D．消渴方E．玉女煎
【答案】 A
【解析】
消渴病日久，阴损及阳，肾阳衰微，肾失固摄，故见小便频数量多，
浑浊如脂膏，阳虚失于温煦，故见形寒畏冷，阳痿不举。舌淡苔白，
脉沉细无力，为肾阳两虚之象。治法为滋阴温阳，补肾固涩，方用金
匮肾气丸。
200．患者，女， 48岁。时常出汗，恶风；周身酸痛，时寒时热，舌苔
薄白，脉缓。其治法是（   ）。
A．益气固表
B．调和营卫
C．滋阴降火
D．清肝泄热
E．益气化湿
【答案】 B
【解析】
患者汗出恶风，周身酸楚，时寒时热为邪气束表、营卫不和所致。此
例可诊断为营卫不和之汗证，治宜调和营卫。益气固表法适用于有气
虚表现者；滋阴降火法适用于阴虚火旺证；清肝泄热法适用于肝郁有
热者；益气化湿法则适用于气虚兼有湿象者。
201．患者汗出恶风遇劳则发，易于感冒，体倦乏力，面色少华，舌苔
薄白，脉细弱。治疗应首选（   ）。
A．桂枝汤
B．四妙丸
C．玉屏风散D．当归六黄汤
E．龙胆泻肝汤
【答案】 C
【解析】
患者汗出恶风、遇劳则发、易于感冒为肺卫不固之象。伴有体倦乏
力、面色少华等也是气虚的表现。综上此病例可诊断为肺卫不固之自
汗，治宜益气固表，方选玉屏风散。桂枝汤适用于营卫不和证；四妙
丸适用于湿热痿证；当归六黄汤适用于阴虚火旺盗汗证；龙胆泻肝汤
适用于肝胆实火证。
202．患者低热，头晕眼花，心悸不宁，面白少华，唇甲淡白，舌质
淡，脉细。其治法是（   ）。
A．益气养血
B．益气健脾
C．滋阴清热
D．活血化瘀
E．疏肝清热
【答案】 A
【解析】
患者低热。心悸不宁，面白少华，唇甲淡白为血虚不能荣养所致；舌
质淡，脉细为气血虚弱之征。此为内伤发热之血虚发热，治疗应益气
养血。
203．患者常在劳累之后低热，伴有头晕乏力，气短懒言，食少纳呆，
大便溏薄，舌淡苔白，脉弱。其治法是（   ）。
A．滋阴清热
B．活血化瘀C．清肝泄热
D．甘温除热
E．益气养血
【答案】 D
【解析】
患者内伤发热，诸症皆因气虚而致，为气虚发热，治以益气健脾，甘
温除热。
204．患者，女， 43岁。每于劳累后即出现低热，头晕乏力，自汗，食
少便溏，舌淡苔白，脉弱。治疗应首选（   ）。
A．血府逐瘀汤
B．补中益气汤
C．小柴胡汤
D．清骨散
E．归脾汤
【答案】 B
【解析】
患者劳累后即出现低热，头晕乏力，自汗，诸症皆因气虚而致，为气
虚发热，治以益气健脾，甘温除热。方选补中益气汤。血府逐瘀汤用
于血瘀发热；小柴胡汤用于寒热往来少阳证；清骨散用于阴虚发热；
归脾汤用于血虚发热。
205．患者发热，热势或低或高，常在劳累后发作，乏力气短，自汗，
食少便溏，舌质淡，苔薄白，脉细弱。治疗应首选（   ）。
A．清骨散
B．归脾汤C．金匮肾气丸
D．补中益气汤
E．中和汤
【答案】 D
【解析】
患者发热，热势或低或高，常在劳累后发作，乏力气短，自汗，诸症
皆因气虚而致，为气虚发热，治以益气健脾，甘温除热。
206．虚劳患者，口干唇燥，不思饮食，大便燥结，甚则干呕，呃逆，
面色潮红，舌红干少苔，脉细数。其证候是（   ）。
A．肺阴虚
B．脾胃阴虚
C．肝阴虚
D．肾阴虚
E．心阴虚
【答案】 B
【解析】
不思饮食为脾虚，运化无权；干呕，呃逆为胃气上逆；口干唇燥，大
便燥结为热邪伤津液；面色潮红，舌红干少苔，脉细数为阴虚火热之
象，可知本病病位在脾、胃，由阴虚火热引起。
207．患者心悸，气短，劳则尤甚，神疲体倦，自汗。治疗应首选
（  ）。
A．补肺汤
B．七福饮C．加味四君子汤
D．大补元煎
E．金匮肾气丸
【答案】 B
【解析】
虚劳心气不足，心失所养，故见心悸气短，劳则尤甚，神疲体倦，自
汗。治法为益气养心。方用七福饮补益气血，宁心安神。
208．患者肢体关节疼痛较剧，痛有定处，得热痛减，遇寒痛增，疼痛
局部皮色不红，触之不热，舌苔薄白，脉弦紧。治疗应首选
（  ）。
A．独活寄生汤
B．蠲痹汤
C．薏苡仁汤
D．乌头汤
E．白虎加桂枝汤
【答案】 D
【解析】
患者肢体关节疼痛较剧，为痹证，痛有定处，得热痛减，遇寒痛增，
疼痛局部皮色不红，触之不热，舌苔薄白，脉弦紧，一派寒象，为痛
痹，治以散寒通络，祛风除湿，方用乌头汤。独活寄生汤祛风湿，止
痹痛，益肝肾，补气血；蠲痹汤适用于着痹痛甚者；薏苡仁汤治疗中
风手足留驻疼痛，麻痹不仁；白虎加桂枝汤治疗热痹。
209．患者肢体关节疼痛剧烈，痛处固定，得热痛减，遇寒痛增，舌苔
薄白，脉紧。治疗应首选（   ）。
A．防风汤B．乌头汤
C．薏苡仁汤
D．白虎加桂枝汤
E．桂枝芍药知母汤
【答案】 B
【解析】
患者肢体关节疼痛较剧，为痹证，痛有定处，得热痛减，遇寒痛增，
舌苔薄白，脉弦紧，一派寒象，为痛痹，治以散寒通络，祛风除湿，
方用乌头汤。
210．患者肢体关节疼痛，痛势较剧，部位稳定，遇寒加重，得热痛
缓，局部皮肤有寒凉感。舌淡苔白，脉弦紧。治疗应首选（   ）。
A．防风汤
B．乌头汤
C．薏苡仁汤
D．双合汤
E．补血荣筋丸
【答案】 B
【解析】
患者肢体关节疼痛较剧，为痹证，部位稳定，得热痛减，遇寒痛增，
局部皮肤有寒凉感，舌苔薄白，脉弦紧，一派寒象，为痛痹，治以散
寒通络，祛风除湿，方用乌头汤。防风汤主治行痹；薏苡仁汤主治着
痹；双合汤主治痰瘀痹阻证；补血荣筋丸主治肝肾两虚证。
211．患者项背强直，头痛，恶寒发热，肢体酸重，舌苔白腻，脉浮
紧。其治法是（   ）。A．疏散风寒，调和气血
B．散寒祛风，解肌发汗
C．祛风散寒，和营燥湿
D．辛温解表，散寒止痛
E．疏风散寒，化痰通络
【答案】 C
【解析】
患者项背强直，头痛，恶寒发热，肢体酸重，可知营卫有邪，为痉病
之邪壅经络证，治宜祛风散寒，燥湿和营。
212．患者肢体萎软，身体困重，足胫热气上腾，发热，胸痞脘闷，舌
苔黄腻，脉滑数。其治法是（   ）。
A．清热润燥，养肺生津
B．清热利湿，通利筋脉
C．泻南补北，滋阴清热
D．补益肝肾，清热滋阴
E．补益脾气，健运升清
【答案】 B
【解析】
根据主症肢体痿软可诊断为痿证。湿热浸淫，壅遏经脉，使营卫受
阻，故出现肢体痿软，足胫热气上腾，发热，身体困重。舌苔黄腻，
脉滑数，为湿热浸淫之象。治法为清热利湿，通利筋脉。
213．患者，男， 40岁。肢体软弱无力，渐进加重，食少便溏，腹胀，
神疲无力，舌苔薄白，脉细。治疗应首选（   ）。A．泻白散
B．杏苏散
C．参苓白术散
D．清燥救肺汤
E．沙参麦冬汤
【答案】 C
【解析】
肢体软弱无力、逐渐加重可诊断为痿证，患者见食少便溏、腹胀、神
疲乏力可辨证为脾胃虚。综上此病例可诊断为痿证脾胃虚弱证，治宜
补中益气，健脾升清，方选参苓白术散。泻白散清泻肺热，主治肺有
伏火郁热证；杏苏散清宣凉燥，主治外感凉燥证；清燥救肺汤清燥润
肺，主治温燥伤肺证；沙参麦冬汤生津养肺胃之阴，主治燥伤肺胃阴
分。
214．腰痛患者，腰酸乏力，喜按喜揉，劳则益甚，卧则痛减，反复发
作，伴有口燥咽干，手足心热，舌红少苔，脉细数。其证候是
（  ）。
A．瘀血
B．湿热
C．寒湿
D．肾阴虚
E．肾阳虚
【答案】 D
【解析】
患者腰痛；口燥咽干，手足心热，舌红少苔，脉细数为阴虚之象，此
为肾阴虚引起的腰痛。215．腰痛患者，腰部冷痛重着，转侧不利，静卧痛不减，遇阴雨天疼
痛加重，舌苔白腻，脉沉缓。其证候是（   ）。
A．寒湿
B．风寒
C．瘀血
D．湿热
E．肾虚
【答案】 A
【解析】
寒湿腰痛主症为：腰部冷痛重着，转侧不利，静卧不减，阴雨天加
重。风寒腰痛，症见腰痛处伴有热感，热天或雨天疼痛加重，活动后
可减轻，尿赤，排除 B 项；瘀血腰痛，症见腰痛痛有定处，刺痛，排
除C项；湿热腰痛，症见腰痛处伴有热感，热天或雨天疼痛加重，活
动后可减轻，尿赤，排除 D 项；肾虚腰痛，症见腰痛而酸软，喜按喜
揉，足膝无力，遇劳更甚，卧则减轻，常反复发作，排除 E 项。
216．患者腰部冷痛重着，转侧不利，每遇阴雨天加重，静卧时其痛不
减，舌苔白腻，脉沉缓。其治法是（   ）。
A．散寒行湿，温经通络
B．清热利湿，舒筋止痛
C．活血化瘀，理气止痛
D．温补肾阳，补虚止痛
E．滋补肾阴，补虚止痛
【答案】 A【解析】
患者腰痛以冷痛重着为主，且阴雨天加重，舌苔白腻，脉沉缓，是为
寒湿之邪痹阻经络所致腰痛，证属寒湿腰痛，治以散寒行湿，温经通
络。
217．不寐的病位主要在（   ）。
A．心
B．脑
C．肝
D．脾
E．肾
【答案】 A
【解析】
心主神志。不寐的病位主要在心。部位为常考点，应牢固掌握。
218．喘证的病变部位在（   ）。
A．心、肺
B．肺、肾
C．心、肾
D．脾、肾
E．肺、脾
【答案】 B
【解析】
肺为气之主，肾为气之根。喘证的病变部位在肺、肾。与上题相似都
考查病因。219．导致感冒的主因是（   ）。
A．寒邪
B．热邪
C．风邪
D．湿邪
E．暑邪
【答案】 C
【解析】
风为百病之长。易错选 A （因感冒常在冬天）。
220．呃逆的基本治法是（   ）。
A．理气化瘀降逆
B．疏肝解郁降逆
C．和胃降逆止呃
D．健脾温中止呃
E．清热和胃止呃
【答案】 C
【解析】
呃逆的病机为胃气上逆，宜和胃降逆止呃。应理解记忆。
221．风寒感冒兼胸脘痞闷，食少纳呆，脉濡者，治疗应首选
（  ）。
A．荆防败毒散B．香苏散
C．杏苏散
D．羌活胜湿汤
E．三仁汤
【答案】 D
【解析】
为风寒感冒兼有湿邪。故选 D 项。
222．与腹痛无关的是（   ）。
A．手三阴经
B．足三阴经
C．手少阳经
D．足少阳经
E．足阳明经
【答案】 C
【解析】
手少阳经从手走头，经络所过，主治所病，不经腹部。其余都经过。
223．感冒属表寒里热者，其治法是（   ）。
A．清热生津，散寒解表
B．解表清里，宣肺泄热
C．辛温解表，宣肺泄热
D．解表清里，宣肺止咳E．解表宣肺，泄热止咳
【答案】 B
【解析】
感冒病位在肺。所以应外散风寒，内清里热。注意备选项的细微区
别。
224．黄疸形成的关键病理因素是（   ）。
A．热邪
B．寒邪
C．疫毒
D．瘀血
E．湿邪
【答案】 E
【解析】
黄疸以湿邪为主。六邪致病为常考点，应注意其致病特点。
225．厥证的基本病机是（   ）。
A．气虚下陷，清阳不升
B．气机逆乱，升降乖戾
C．痰随气升，上蒙清窍
D．失血过多，气随血脱
E．气血凝滞，脉络瘀阻
【答案】 B【解析】
厥指气机逆乱，升降失常。大怒则形气厥。关键在气机逆乱。
226．癃闭的病位虽在膀胱，但与本病关系密切的脏腑还有（   ）。
A．肺、脾、肾、三焦
B．肺、肾、胃、三焦
C．肝、脾、肾、小肠
D．肺、脾、胃、三焦
E．肺、脾、肝、小肠
【答案】 A
【解析】
肺主肃降，脾主运化，肾主水，三焦为水液运行的通路。故选择 A
项。
227．尿血与淋证的鉴别要点是（   ）。
A．有无发热
B．有无尿痛
C．有无腹痛
D．有无排尿困难
E．出血量的多少
【答案】 B
【解析】
解题关键为尿血无疼痛。
228．气厥实证反复发作的原因，常是（   ）。A．精神刺激
B．头部外伤
C．嗜食肥甘
D．思虑过度
E．先天禀赋
【答案】 A
【解析】
大怒则形气厥。故 A 为正确答案，其余不是题干所问答案。
229．时行感冒与感冒风热证的区别点，关键在于（   ）。
A．恶寒的轻与重
B．发热的轻与重
C．咽喉肿痛与否
D．有无传染性
E．脉数与否
【答案】 D
【解析】
感冒风热证没有传染性。关键区别也就是根本区别。
230．水肿发病涉及的脏腑是（   ）。
A．心、肝、脾
B．肝、脾、肾
C．肺、脾、肾D．脾、肾、心
E．肾、心、肺
【答案】 C
【解析】
水的代谢与肺脾肾密切相关。重复考点。
231．痰饮的治疗原则是（   ）。
A．宣肺
B．健脾
C．温化
D．补肾
E．发汗
【答案】 C
【解析】
痰饮以温药和之。故选 C 项。
232．下列除哪项外，均是中风闭证的特点（   ）。
A．突然昏仆
B．牙关紧闭
C．口噤不开
D．肢体强痉
E．尿便自遗
【答案】 E【解析】
尿便自遗为中风脱证。而非中风闭证。
233．下列哪项不是外感咳嗽的主要特征（   ）。
A．起病较急
B．病程较短
C．实证多见
D．常伴卫表证
E．易反复发作
【答案】 E
【解析】
外感咳嗽多是新病，起病急（ A 项），病程短（ B 项），常伴肺卫表证
（D项），属邪实（ C 项）。而不具备反复发作的特点。
234．虚喘的治疗要点是（   ）。
A．补肺
B．健脾
C．纳肾
D．益气
E．养阴
【答案】 C
【解析】
因肾主纳气，所以虚喘的治疗要点是纳肾。
235．血虚便秘证。阴血已复，便仍干燥，治疗应首选（   ）。A．黄芪汤
B．增液汤
C．润肠丸
D．五仁丸
E．青麟丸
【答案】 D
【解析】
血虚便秘初发，阴血亏虚，应用润肠丸以通便。其余选项不正确。
236．腰痛发病的关键是（   ）。
A．寒湿
B．湿热
C．肾虚
D．气滞
E．血瘀
【答案】 C
【解析】
腰为肾之府。故肾虚是关键。
237．阴黄的最主要病机是（   ）。
A．湿热熏蒸，湿遏热伏
B．湿热内蕴，蒙蔽心包
C．瘀阻肝脾，水气内盛D．寒湿阻滞，脾阳不足
E．肝胆郁热，气机阻滞
【答案】 D
【解析】
寒湿为阴邪，黄色晦暗，或如烟熏。故选择 D 项。
238．治疗盗汗阴虚火旺证，应首选（   ）。
A．玉屏风散
B．六味地黄丸
C．一贯煎
D．当归六黄汤
E．生脉散
【答案】 D
【解析】
玉屏风散（ A项）益气固表，六味地黄丸（ B 项）滋补肾阴，一贯煎
（12项）滋补肝阴，生脉散（ E 项）益气养阴。治疗盗汗阴虚火旺
证，应首选当归六黄汤（ D 项）。
239．治疗腹痛湿热壅滞证，应首选（   ）。
A．大承气汤
B．龙胆泻肝汤
C．清中汤
D．枳实导滞丸
E．泻心汤合连朴饮【答案】 A
【解析】
治疗腹痛湿热壅滞证，应首选大承气汤，以通腹泻热。
（1）寒下方剂
续表
（2）温下方剂
（3）润下方剂
（4）逐水方剂
（5）攻补兼施方剂
}
{治疗久泻不止，不宜过用（   ）。
240．治疗咳嗽，应以治肺为主，还应注意治（   ）。
A．肝、脾、肾
B．心、肝、肾
C．心、脾、肾
D．心、肝、脾
E．肝、胃、肾
【答案】 A
【解析】
肝可调畅气机；脾胃为气机升降之枢；肾主纳气。因此 A 为正确答
案。
241．治疗痢疾表邪未解而里热已盛者，应首选（   ）。
A．藿香正气散
B．人参败毒散
C．葛根芩连汤
D．芍药汤
E．白头翁汤
【答案】 C
【解析】
葛根芩连汤清里解表。内科必然考查到方剂。
242．治疗气虚感冒，应首选（   ）。A．玉屏风散
B．再造散
C．参苏饮
D．加减葳蕤汤
E．杏苏散
【答案】 C
【解析】
治疗气虚感冒，应首选参苏饮。其余不治疗气虚。
243．治疗郁证日久，阴虚火旺者，应首选、（   ）。
A．丹栀逍遥散
B．知柏地黄丸
C．天王补心丹
D．六味地黄丸
E．滋水清肝饮
【答案】 E
【解析】
郁证属阴虚火旺，治宜滋肾阴清肝火，选滋水清肝饮。其余项不具此
功效。
244．痫证的主要病位是（   ）。
A．心、脾、肾
B．肺、脾、肾C．肝、脾、肾
D．心、肝、脾
E．心、肝、肾
【答案】 C
【解析】
痫证大多由于七情失调，先天因素，脑部外伤，饮食不节，劳累过度
造成肝、脾、肾的损伤所导致。
245．痫证发作的基本病理因素是（   ）。
A．肝火偏旺，火动生风
B．肝气郁结，肝阳上亢
C．痰热互阻，腑气不通
D．痰气上扰，气血凝滞
E．风痰阳浊，蒙闭心窍
【答案】 E
【解析】
肝、脾、肾的损伤是痫证的主要病理基础，而风阳痰浊，蒙闭心窍，
流窜经络则是造成痫证发作时的基本病理因素。
246．反胃证的治疗原则是（   ）。
A．温中和胃，降逆止呕
B．温中健脾，降气和胃
C．健脾和胃，理气降逆
D．养阴益胃，理气降逆E．健脾益气。和胃降逆
【答案】 B
【解析】
中焦虚寒，不能消化谷食，饮食停留，胃气上逆，终至呕吐而出，故
治则应为温中健脾，降气和胃。
247．患者，男， 35岁。头痛连及项背，恶风畏寒，口不渴，舌苔薄
白，脉浮紧。治疗应首选（   ）。
A．栝蒌桂枝汤
B．川芎茶调散
C．葛根汤
D．防风汤
E．增液汤
【答案】 B
【解析】
风寒外袭，上犯巅顶，凝滞经脉，以疏散风寒止痛为法，川芎茶调散
主之。诊断是第一步，其次才能找出方剂。
248．患者，男， 23岁。恶寒，发热，鼻塞声重，流清涕，头痛，咳
嗽，口不渴，舌苔薄白，脉浮紧。其治法是（   ）。
A．清暑解表
B．益气解表
C．滋阴解表
D．辛温解表
E．辛凉解表【答案】 D
【解析】
患者恶寒发热，鼻塞流涕，头痛、鼻窍和卫表症状明显，诊断为感
冒。风寒之邪外束肌表，卫阳被郁，故见恶寒重，发热轻，无汗；肺
气失宣，故见鼻塞声重，时流清涕，喉痒；清阳不展，络脉失和，故
见肢体疼痛，头痛；舌苔薄白而润，脉浮，辨证为风寒感冒，治法为
辛温解表。
249．患者，男， 26岁。精神抑郁，表情淡漠。神志痴呆，语无伦次，
不思饮食，舌苔腻，脉弦滑。其证候是（   ）。
A．痰气郁结
B．阳明热盛
C．火盛伤阴
D．瘀血内阻
E．脾气虚衰
【答案】 A
【解析】
思虑太过，所求不得，肝气被郁，脾气不升，气郁痰结，阻蔽神明，
故表情淡漠，神志痴呆。
250．患者，男， 27岁。干咳少痰，咳声短促，痰中带血，五心烦热，
时有盗汗，形体消瘦，胸部闷痛隐，舌红少苔，脉细数。其诊断是
（  ）。
A．咳嗽肺阴亏耗证
B．肺痨肺阴亏损证
C．哮证肺虚证
D．喘证肺虚证E．虚劳肺阴虚证
【答案】 B
【解析】
辨为痨。五心烦热，舌红少苔，脉细数为阴虚。
251．患者，男， 32岁。素日嗜酒，外出受寒后，始见时阵寒，发热，
继而壮热汗出，烦躁不宁，咳嗽气急，咯吐腥臭浊痰，胸满作痛，口
干苦。便秘，舌红苔黄腻，脉滑数。治疗应首选（   ）。
A．清金化痰汤
B．如金解毒散
C．桑白皮汤
D．加味泻白散
E．济生桔梗汤
【答案】 B
【解析】
为肺痈成脓期。
252．患者，男， 34岁。近来时常鼻衄，或兼齿衄，血色鲜红，牙龈红
肿疼痛，口臭便秘，鼻干口干，舌红苔黄，脉洪数。其治法是
（  ）。
A．益气摄血
B．滋阴润肺
C．滋阴降火
D．清肝泻火
E．清胃泻火【答案】 E
【解析】
胃热炽盛以清胃泻火，凉血止血为法。
253．患者，男， 35岁。下痢 3 月余，痢下稀薄白胨，腹部隐痛，里急
后重，食少神疲，四肢不温，舌淡苔薄白，脉沉细。治疗应首选
（  ）。
A．桃花汤
B．驻车丸
C．芍药汤
D．胃苓汤
E．白头翁汤
【答案】 A
【解析】
虚寒痢以温补脾肾，收涩固脱为法。故选 A 。
254．患者，男， 40岁。胃脘灼热疼痛，痛势急迫。烦怒，口苦，泛吐
酸水，舌红苔薄黄，脉弦数。治疗应首选（   ）。
A．化肝煎
B．黛蛤散
C．小柴胡汤
D．柴胡疏肝散
E．龙胆泻肝汤
【答案】 A【解析】
诊断为肝胃郁热，化肝煎主之。
255．患者，男， 40岁。病发于夏季，小便艰涩疼痛，尿道窘迫，曾排
尿中断，腰腹绞痛难忍。舌红苔黄腻，脉弦数。应首先考虑的是
（  ）。
A．膏淋
B．石淋
C．热淋
D．劳淋
E．气淋
【答案】 B
【解析】
石淋：砂石不能随尿排出，则小便艰涩，尿时疼痛。如沙粒较大，阻
塞尿路，则尿时突然中断，阻塞不通而致疼痛难忍。几种淋证的鉴别
为常考点，应列表掌握。
256．患者，男， 40岁。多食易饥 3 个月，消瘦 5kg ，口干渴，大便干
燥，舌苔黄。脉滑实有力。其诊断是（   ）。
A．消渴（上消肺热津伤）
B．消渴（中消胃热炽盛）
C．消渴（下消肾阴亏虚）
D．消渴（下消阴阳两虚）
E．便秘（热秘）
【答案】 B【解析】
胃火炽盛，腐熟水谷力强，故多食易饥。阳明热盛，耗伤津血，无以
充养肌肉，形体消瘦。胃津不足，大肠失其濡润，大便干燥。苔黄，
脉滑实有力，是胃热炽盛。解题关键是各种消渴的病机鉴别。
257．患者，男， 40岁。咳嗽气促，咯痰量多，痰质黏稠而黄，咯吐不
爽，胸胁胀满，面赤身热，口干，舌红苔黄腻，脉滑数。治疗应首选
（  ）。
A．止嗽散
B．桑菊饮
C．二陈汤
D．清金化痰汤
E．加减泻白散
【答案】 D
【解析】
肺热痰多宜清肺化痰。故选 D 项。
258．患者，男， 40岁。肢体软弱无力，渐进加重，食少便溏，腹胀，
神疲乏力，舌苔薄白，脉细。治疗应首选（   ）。
A．泻白散
B．杏苏散
C．参苓白术散
D．清燥救肺汤
E．沙参麦冬汤
【答案】 C【解析】
脾胃亏虚，精微不运，以补脾益气，健运升清为法。参苓白术散主
之。
259．患者，男， 42岁。喘逆上气，咯痰不爽，痰质稠、色黄，恶寒身
热，无汗，舌红苔黄，脉浮滑而数。治疗应首选（   ）。
A．麻杏石甘汤
B．黄连解毒汤
C．清金化痰汤
D．银翘散
E．桑白皮汤
【答案】 A
【解析】
外有风寒内有里热，宣肺散寒，内清里热。故选麻杏石甘汤。
260．患者，男， 42岁。呃逆频作，声音洪亮有力，冲逆而出，口臭烦
渴，多喜冷饮，脘腹满闷，大便秘结，舌苔黄燥，脉滑数。治疗应首
选（   ）。
A．竹叶石膏汤
B．橘皮竹茹汤
C．凉膈散
D．小承气汤
E．泻心汤
【答案】 A【解析】
胃火上逆，用竹叶石膏汤。
261．患者，男， 42岁。呼吸气促，喉中哮鸣有声，胸闷如窒，口不
渴，形寒肢冷，面色晦暗，舌苔白滑，脉弦紧。治疗应首选
（  ）。
A．二陈汤
B．麻黄汤
C．定喘汤
D．射干麻黄汤
E．平喘固本汤
【答案】 D
【解析】
属冷哮。，
262．患者，男， 42岁。胸闷且痛，心悸盗汗，头晕目眩，心烦不寐，
腰酸膝软，舌红少津，脉细数。其治法是（   ）。
A．益气养血，宁心和络
B．补气活血，通络止痛
C．益气温阳，活血通络
D．滋阴益肾，养心安神
E．行气活血，温经止痛
【答案】 D
【解析】
长期气血运行失畅，瘀滞痹阻，故见胸闷且痛。不能充润营养五脏，而致心肾阴虚。心阴虚，见心悸盗汗，心烦不寐。肾阴虚，见腰酸膝
软。舌红少苔，脉细数，为阴虚。
263．患者，男， 45岁。近 1 年来心悸头晕，倦怠无力，面色无华，舌
淡红，脉象细弱。其治法是（   ）。
A．镇惊定志，养心安神
B．补血养心，益气安神
C．滋阴降火，养心安神
D．温补心阳，安神定志
E．振奋心阳，化气行水
【答案】 B
【解析】
心血不足以补血养心，益气安神为法。虽然 A 项、 B 项和 C 项都有养心
安神，但只有 B项正确。
264．患者，男， 45岁。头痛经久不愈，痛处固定不移，刺痛，舌质紫
暗，脉涩。治疗应首选（   ）。
A．川芎茶调散
B．芎芷石膏汤
C．龙胆泻肝汤
D．通窍活血汤
E．天麻钩藤饮
【答案】 D
【解析】
瘀血头痛以活血化瘀为法。故选通窍活血汤。265．患者，男， 45岁。胁痛口苦，胸闷纳呆，恶心呕吐，目黄身黄，
舌苔黄腻，脉弦滑数。其证候是（   ）。
A．肝气郁结
B．肝郁化火
C．肝胆湿热
D．肝阴不足
E．瘀血阻滞
【答案】 C
【解析】
黄疸，肝胆湿热。可见题干所列证候。
266．患者，男， 50岁。喉中痰鸣如吼，胸高胁胀，痰黄黏稠，咯吐不
利，烦闷不安，面赤汗出，舌红苔黄，脉弦滑。治疗应首选
（  ）。
A．定喘汤
B．射干麻黄汤
C．三子养亲汤
D．苏子降气汤
E．葶苈大枣泻肺汤
【答案】 A
【解析】
痰热蕴肺，壅阻气道，肺失清肃，以清热宣肺，化痰定喘为法。定喘
汤主之。这是一大类题，应先正确辨证，作出诊断才能选出方剂。267．患者，男， 50岁。胸痛剧烈，痛无休止，伴身寒肢冷，气短喘
促。脉沉微。治疗应选用的方剂是（   ）。
A．乌头赤石脂丸
B．四逆加人参汤
C．栝蒌桂枝汤
D．当归四逆汤
E．参附汤
【答案】 E
【解析】
阳气虚衰之证，参附汤主之。
268．患者，男， 51岁。素患糖尿病 10 年，未予系统治疗。近 2 年来病
情加重，小便频数量多，混浊如脂膏，面色黧黑，腰膝酸软，形寒畏
冷，阳痿不举。舌淡苔白，脉沉细无力。治疗应首选（   ）。
A．金匮肾气丸
B．知柏地黄丸
C．六味地黄丸
D．消渴方
E．玉女煎
【答案】 A
【解析】
阴阳两虚，以温阳滋肾固摄为法。金匮肾气丸主之。
269．患者，男， 54岁。咳嗽气粗，痰多痰黄，面赤身热，口干欲饮，
舌红苔黄，脉滑数。其证候是（   ）。A．痰热郁肺
B．肺阴亏耗
C．风燥伤肺
D．风热犯肺
E．风寒袭肺
【答案】 A
【解析】
痰热壅肺，肺失肃降。考查病机。
270．患者，男， 55岁。 3 个月前因胸胁部撞伤后，而出现胁肋刺痛，
痛有定处，夜痛甚，舌质紫暗，脉沉涩。治疗应首选（   ）。
A．复元活血汤
B．少腹逐瘀汤
C．膈下逐瘀汤
D．调营饮
E．香附旋覆花汤
【答案】 A
【解析】
瘀血停着之胁痛，复元活血汤主之。
271．患者，男， 55岁。胸痛如窒，痛引肩背，气短喘促。四肢沉重，
形体肥胖。舌苔浊腻，脉滑。其证候是（   ）。
A．心血瘀阻
B．阴寒凝滞C．痰浊壅塞
D．阳气虚衰
E．气阴两虚
【答案】 C
【解析】
为痰浊壅阻之证。易错选 A 或 B ，注意鉴别。
272．患者。男， 56岁。喘咳气急，胸部胀闷，不得卧，痰稀白量多，
恶寒发热，无汗，舌苔薄白。脉浮紧。治疗应首选（   ）。
A．麻黄汤
B．木防己汤
C．苓桂术甘汤
D．越婢加半夏汤
E．葶苈大枣泻肺汤
【答案】 A
【解析】
辨证为实喘风寒袭肺之证，以宣肺散寒为法。麻黄汤主之。
273．患者，男， 56岁。大便秘结，排出困难，面色无华，头晕目眩，
心悸，舌淡，苔白，脉细涩。其诊断是（   ）。
A．气虚便秘
B．血虚便秘
C．阴虚便秘
D．冷秘E．气秘
【答案】 B
【解析】
辨证为血虚：血虚津少，不能下润大肠。血虚不能上荣，面色无华。
心失所养则悸。血虚不能滋养于脑，故头晕目眩。
274．患者，男， 60岁。久患胁痛，悠悠不休，遇劳加重，头晕目眩，
口干咽燥，舌红少苔，脉弦细。治疗应首选（   ）。
A．柴胡疏肝散
B．逍遥散
C．杞菊地黄丸
D．一贯煎
E．二阴煎
【答案】 D
【解析】
辨证为肝阴不足，用一贯煎。
275．患者，男， 60岁。黎明之前泄泻，腹痛肠鸣即泻，泻后则安，形
寒怕冷，舌淡苔白，脉沉。其病机是（   ）。
A．食滞肠胃
B．肾阳虚衰
C．寒湿客脾
D．湿热伤脾
E．肝气乘脾【答案】 B
【解析】
泄泻日久，肾阳虚衰，不能温养脾胃，运化失常，黎明之前阳气未
振，阴寒较盛，腹部作痛，肠鸣即泄。泄后则腑气通利，泄后则安。
形寒肢冷，腰膝酸软，舌淡苔白，脉沉细，辨证为脾肾阳气不足。
276．患者，男， 60岁。心悸怔忡，健忘失眠，多梦，面色不华，舌质
淡，脉细。其治法是（   ）。
A．滋阴养心
B．滋补肝肾
C．益气养阴
D．养血安神
E．清胃泻火
【答案】 D
【解析】
辨证为不寐心脾两虚。故应养血安神。
277．患者，男， 60岁。胸闷疼痛，痰多气短，肢体沉重，形体肥胖，
倦怠乏力，纳呆便溏，苔浊腻。脉滑。治疗应首选（   ）。
A．栝蒌薤自半夏汤合涤痰汤
B．枳实薤白桂枝汤
C．血府逐瘀汤
D．栝蒌薤白白酒汤
E．柴胡疏肝散
【答案】 A【解析】
辨证为胸痹痰浊壅塞之证，以通阳泻浊，豁痰开结为法。瓜蒌薤白半
夏汤合涤痰汤主之。
278．患者。男， 60岁。因发热咳嗽，而出现尿不畅，点滴不爽，烦渴
欲饮，呼吸急促，舌红苔薄白，脉数。其病机是（   ）。
A．肾元亏虚
B．湿热蕴结
C．脾气不升
D．肺热壅盛
E．气机阻滞
【答案】 D
【解析】
肺热壅盛，失于肃降，不能通调水道，下输膀胱，尿点滴不通。肺热
上壅，气逆不降，呼吸短促或咳嗽。舌红苔白，脉数均为里热内郁。
279．患者，男， 60岁。饮食难下，下而复吐出，呕吐物如赤豆汁，胸
膈疼痛，肌肤枯槁，形体消瘦，舌质紫暗，脉细涩。其证候是
（  ）。
A．痰气交阻
B．瘀血内结
C．津亏热结
D．气虚阳微
E．肝肾阴虚
【答案】 B【解析】
胸膈疼痛，肌肤枯槁，舌质紫暗，脉细涩辨证为瘀血。易错选 A 项。
280．患者。男， 60岁。有长期饮酒史，现症腹大胀满，青筋显露，牙
龈出血，口干咽燥，心烦失眠，小便短少，舌红少津，脉细数。其证
候是（   ）。
A．湿热蕴结
B．寒湿困脾
C．脾肾阳虚
D．肝脾血瘀
E．肝肾阴虚
【答案】 E
【解析】
辨证为肝肾阴虚，津液不能输布，水液停聚中焦，血瘀不行，故腹胀
大，甚者青筋暴露，小便短少，面色晦滞。心烦失眠，牙龈出血，均
为阴虚内热，热伤阳络之象。阴虚津液不能上承，故口燥。舌红少
津，脉细数，亦是肝肾阴血亏损之象。
281．患者，男， 62岁。咳喘病史 20 年。近 1 月来咳逆喘促，时有神志
恍惚，谵妄，烦躁不安，或有嗜睡，下肢浮肿，舌淡胖，苔白腻，脉
沉细。诊断为肺胀。其证候是（   ）。
A．肺肾气虚
B．阳虚水泛
C．痰浊壅肺
D．痰热郁肺
E．痰蒙神窍【答案】 E
【解析】
辨证为痰迷心窍，蒙蔽神机，故见神志恍惚，谵妄，烦燥，嗜睡，舌
脉象为痰浊内蕴之象。
282．患者，男， 70岁。喘促气短，声低气怯，咳声低弱，咯痰稀白，
自汗畏风，舌淡红苔薄自，脉弱无力。治疗应首选（   ）。
A．三子养亲汤合二陈汤
B．生脉散合补肺汤
C．七味都气丸合生脉散
D．参蛤散合金匮肾气丸
E．苏子降气汤合二陈汤
【答案】 B
【解析】
辨证为肺气虚，选生脉散合补肺汤。
283．患者，男， 70岁。小便点滴不通，短赤灼热，尿细如线，小腹胀
满。口苦口黏，舌质红，苔黄腻，脉数。治疗应首选（   ）。
A．八正散
B．沉香散
C．春泽汤
D．清肺饮
E．石韦散
【答案】 A【解析】
辨证为热淋，选八正散。
284．患者，女， l5岁。浮肿 3 月余，下肢为甚，按之凹陷不易恢复，
心悸，气促，腰部冷痛，尿少，四肢冷。舌质淡胖，苔白，脉沉。其
证候是（   ）。
A．湿毒侵浮
B．湿热壅盛
C．脾阳虚衰
D．水湿浸渍
E．肾气衰微
【答案】 C
【解析】
中阳不振，健运失司，气不化水，以致下焦水邪泛滥，身肿，腰以下
为甚，按之凹陷不起。阳不化气，则水湿不行而小便短少。辨证为脾
阳虚衰，水湿内聚之证。
285．患者，女， 20岁。每逢生气时即咳逆阵作，口苦咽干，胸胁胀
痛，咳时面赤，舌红苔薄黄，脉弦数。治疗应首选（   ）。
A．加减泻白散合黛蛤散
B．龙胆泻肝汤合黛蛤散
C．清金化痰汤合桔梗汤
D．二陈汤合柴胡疏肝散一
E．桑白皮汤合柴胡疏肝散
【答案】 A【解析】
辨证为肝火犯肺。
286．患者，女， 20岁。每遇生气后即咳逆阵作，口苦咽干，胸胁胀
痛，咳时面赤，舌红苔薄黄，脉弦数。其证候是（   ）。
A．痰热郁肺
B．肝肺气逆
C．肝火犯肺
D．阴虚火旺
E．肺热津伤
【答案】 C
【解析】
咳逆阵作为主症生气后加重，伴口苦咽干，胁痛，舌红苔黄脉弦数，
辨证为肝火犯肺。
287．患者，女， 28岁。平日情绪急躁。心烦失眠，口苦而干，便秘，
突发昏仆抽搐，尖叫吐涎。牙关紧闭，舌红苔黄腻，脉弦滑数。治疗
应首选（   ）。
A．定痫丸
B．六君子汤
C．大补元煎
D．甘麦大枣汤
E．龙胆泻肝汤合涤痰汤
【答案】 E【解析】
辨证为痫证痰火内盛，以清肝泻火，化痰开窍为法。
288．患者，女， 29岁。外感后，突发呕吐，恶寒头痛，胸脘满闷，舌
苔白腻，脉濡缓。治疗应首选（   ）。
A．左金丸
B．白虎汤
C．小柴胡汤
D．藿香正气散
E．龙胆泻肝汤
【答案】 D
【解析】
辨证为湿浊蕴阻证。治以疏邪解表，芳香化浊为法。
289．患者，女， 30岁。小便灼热刺痛。尿色如洗肉水色，少腹拘急；
舌红苔黄，脉滑数。治疗应首选（   ）。
A．程氏萆解分清饮
B．知柏地黄丸
C．小蓟饮子
D．八正散
E．沉香散
【答案】 C
【解析】
清热通淋，凉血止血。治疗应首选小蓟饮子。290．患者，女， 32岁。咳嗽 3 个月，咳声无力，气短声低，痰中带
血，血色淡红，潮热，热度不高，盗汗，面色咣白，舌质嫩红，边有
齿痕，脉细弱。诊断是（   ）。
A．虚劳肺阴虚证
B．喘证肺阴虚证
C．喘证肾阴虚证
D．肺痨气阴耗伤证
E．咳嗽肺阴亏耗证
【答案】 D
【解析】
肺脾同病，阴伤气耗，清肃失司，肺不主气而为咳，气不化津而成
痰，肺虚络损则痰中夹血，气虚不能卫外，阳陷入阴，见气虚身热、
怕风、自汗，阴虚则内热、盗汗；气阴两伤故面白颧红、舌质嫩红，
边有齿痕，脉细弱。
291．患者，女， 40岁。精神恍惚，心神不宁，多疑易惊。悲忧善哭，
喜怒无常，舌质淡，脉弦。其证候是（   ）。
A．肝气郁结
B．痰气郁结
C．心神失养
D．心脾两虚
E．心肾阴虚
【答案】 C
【解析】
郁病日久，心血内亏，心神失养。易错选 D 和 E 项。292．患者，女， 40岁。平素善惊易恐，因受惊而心悸 1 个月余，坐卧
不安，少寐多梦，舌苔薄白，脉虚弦。治疗应首选（   ）。
A．归脾汤
B．炙甘草汤
C．朱砂安神丸
D．天王补心丹
E．安神定志丸
【答案】 E
【解析】
辨证为心悸心虚胆怯证，治以镇惊定志，养心安神为法。
293．患者，女， 42岁。全身水肿，下肢明显，按之没指，小便短少，
身体困重，胸闷，纳呆。泛恶，舌苔白腻，脉沉缓。治疗应首选
（  ）。
A．五皮饮合胃苓汤
B．麻黄连翘赤小豆汤
C．越婢加术汤
D．实脾饮
E．疏凿饮子
【答案】 A
【解析】
辨证为水湿浸渍。故选五皮饮合胃苓汤。其余不正确。
294．患者，女， 42岁。眩晕昏蒙，头重如裹，胸闷恶心。纳呆多寐。
舌苔白腻，脉濡滑。其病机是（   ）。A．风湿
B．气虚
C．血虚
D．痰浊
E．肾虚
【答案】 D
【解析】
痰浊蒙蔽清窍，眩晕头重如裹。痰浊中阻，浊阴不降，气机不利，胸
闷恶心。故选择 D 项， B 和 C 项有较强的干扰性。
295．患者，女， 43岁。每于劳累后即出现低热，头晕乏力，自汗，食
少便溏，舌淡苔白，脉弱。治疗应首选（   ）。
A．血府逐瘀汤
B．补中益气汤
C．小柴胡汤
D．清骨散
E．归脾汤
【答案】 B
【解析】
辨证为中气不足，阴火内生。治以益气健脾，甘温除热为法。
296．患者，女， 45岁。突发身目发黄。黄色鲜明，右胁胀闷疼痛，牵
引肩背，寒热往来，口苦咽干，尿黄便秘，舌红苔黄，脉弦滑数。其
证候是（   ）。
A．热重于湿B．湿重于热
C．疫毒炽盛
D．胆腑郁热
E．脾虚湿滞
【答案】 D
【解析】
胆腑郁热证证候：身目发黄，黄色鲜明，上腹、右胁胀闷疼痛，牵引
肩背，身热不退，或寒热往来，口苦咽干，呕吐呃逆，尿黄赤，大便
秘，苔黄舌红，脉弦滑数。证机概要是湿热砂石郁滞，脾胃不和，肝
胆失疏。
297．患者，女。 45岁。性情急躁易怒，胸胁胀满，口苦而干，头痛，
目赤，耳鸣，大便秘结，舌红苔黄，脉弦数。治疗应首选（   ）。
A．柴胡疏肝散
B．丹栀逍遥散
C．半夏厚朴汤
D．甘麦大枣汤
E．天王补心丹
【答案】 B
【解析】
辨证为郁证气郁化火证。治以清肝泻火，解郁和胃为法。
298．患者，女， 45岁。因淋雨后突发小便频急短数，刺痛灼热，尿色
黄赤，口苦，舌苔黄腻，脉濡数。治疗应首选（   ）。
A．八正散B．小蓟饮子
C．导赤散
D．石苇散
E．茜根散
【答案】 A
【解析】
辨证为膀胱湿热，选八正散，清利湿热。易错选 C 项。
299．患者，女， 48岁。时常汗出，恶风；周身酸楚，时寒时热，舌苔
薄白，脉缓。其治法是（   ）。
A．益气固表
B．调和营卫
C．滋阴降火
D．清肝泄热
E．益气化湿
【答案】 A
【解析】
辨证为表虚卫弱，风寒乘袭，气虚无力达邪，以益气固表为法。 E 项
干扰性最强，但本证不必化湿，故选 A 项。
300．患者，女， 50岁。头痛昏蒙，胸脘满闷，呕吐痰涎，舌苔白腻，
脉弦滑，治疗应首选（   ）。
A．羌活胜湿汤
B．半夏白术天麻汤C．川芎茶调散
D．半夏厚朴汤
E．苓桂术甘汤
【答案】 B
【解析】
辨证为痰浊头痛。故选 B 项。
301．患者，女， 53岁。腹中可及积块，软而不坚，固着不移，胀痛并
见，舌苔薄。脉弦。其证候是（   ）。
A．肝气郁滞
B．瘀血内结
C．气滞血阻
D．气滞痰阻
E．气虚血瘀
【答案】 C
【解析】
辨证为气滞血阻，脉络不和，积而成块，故胀痛并见，固着不移。脉
弦亦为气滞之象。本证为血阻（ C 项）不是痰阻，故选择 C 项。
302．患者，女， 57岁。有 15 年肺胀病史。 1 周前，劳累后出现面浮
肿，呼吸喘促难续，心悸，胸脘痞闷，尿少，怕冷，纳呆，舌苔白
滑，脉沉细。治疗应首选（   ）。
A．济生肾气丸
B．真武汤
C．实脾饮D．参附汤
E．金匮肾气丸
【答案】 B
【解析】
真武汤壮肾中阳。 A 项和 E 项有很强的干扰性（因为方名中都有 “ 肾
气”，应注意排除）。
303．患者，女， 59岁。胃痛时作。喜温喜按，空腹痛甚，得食痛减，
纳差，大便溏薄。舌淡苔白，脉虚弱。治疗应首选（   ）。
A．一贯煎
B．左归丸
C．化肝煎
D．黄芪建中汤
E．龙胆泻肝汤
【答案】 D
【解析】
辨证为脾胃虚寒之证，以温中健脾为法。故选 D 项。余项无此功效。
304．患者，女， 60岁。消渴病史 8 年。形体消瘦，尿频量多，混浊如
脂膏，口干唇燥。舌红，脉细数。治疗应首选（   ）。
A．玉女煎
B．消渴方
C．六味地黄丸
D．金匮肾气丸E．生脉饮
【答案】 C
【解析】
辨证为下消，宜滋补肾阴。故选 C 项，正确诊断为答题关键。
305．患者，女， 67岁。平素体弱消瘦，近日外感，出现身热，微恶
风，少汗，头昏，心烦，口干咽痛，舌红少苔，脉细数。其证候是
（  ）。
A．风寒感冒
B．风热感冒
C．阴虚感冒
D．暑湿感胃
E．气虚感冒
【答案】 C
【解析】
阴亏津少，外受风热，表卫失和，津液不能作汗。故为阴虚（ C 项）
而非气虚（ E项）。
306．患者，女， 70岁。久患肺病，反复发作，本次旧疾又发，呼吸浅
短难续，咳声低怯，胸满短气。张口抬肩，倚息不能平卧，咳嗽，痰
自如沫，咯吐不利，舌淡暗，脉沉细无力。诊断为肺胀。其证候是
（  ）。
A．痰瘀阻肺
B．肺肾气虚
C．外寒内饮
D．脾肾阳衰E．心肾阳衰
【答案】 B
【解析】
肺肾两虚，不能主气、纳气，呼吸浅短，声低气怯，张口抬肩，不能
平卧；寒饮伏肺，肾虚水泛则咯痰色自如沫，咯吐不利；肺失治节，
气不帅血，气滞血虚，见舌淡或暗紫，脉沉细无力。题中涉及到五
脏，故脏器的定位为解题之关键。
307．患者暴饮过食之后，突然昏厥，气息窒塞，脘腹胀满。舌苔厚
腻，脉滑实。经探吐治疗后，应首选（   ）。
A．藿香正气散
B．藿朴夏苓汤
C．枳实导滞丸
D．神术散合保和丸
E．越鞠丸
【答案】 D
【解析】
饮食伤胃，选保和丸（ D 项）；脉滑实属湿，选神术散（ D 项）。
308．患者不易入睡，多梦易醒，心悸健忘。神疲食少，伴头晕目眩，
四肢倦怠，舌淡苔薄，脉细无力。治疗应首选（   ）。
A．酸枣仁汤
B．归脾汤
C．交泰丸
D．天王补心丹E．安神定志丸
【答案】 B
【解析】
辨证为心脾两虚之证。故选 B 项。
309．患者常在劳累之后低热，伴有头晕乏力，气短懒言。食少纳呆，
大便溏薄，舌淡苔白，脉弱。其治法是（   ）。
A．滋阴清热
B．活血化瘀
C．清肝泻热
D．甘温除热
E．益气养血
【答案】 D
【解析】
辨证为虚热，故甘温除热，代表方为补中益气汤。故选 D 项。
310．患者喘促日久，动则喘甚，呼多吸少，气不得续，汗出肢冷，跗
肿，面青唇紫，舌淡苔白，脉沉弱。其治疗应首选（   ）。
A．平喘固本汤合补肺汤
B．金匮肾气丸合参蛤散
C．参附汤合黑锡丹
D．生脉散合补肺汤
E．生脉地黄汤合金水六君煎
【答案】 B【解析】
辨证为肾虚。故选 B 项，其余选项无此功效。
311．患者大便不干硬。虽有便意，临厕努挣无力，挣则汗出短气，便
后疲乏，面色咣白，舌淡嫩苔薄，脉虚。其治法是（   ）。
A．补脾和胃
B．温阳通便
C．益气补肺
D．温中健脾
E．益气润肠
【答案】 E
【解析】
辨证为气虚秘，益气润肠。 B 项干扰性最大，应注意。
312．患者大便艰涩，腹痛拘急，胀满拒按，胁下偏痛，手足不温，呃
逆呕吐，舌苔白腻，脉弦紧。治疗应首选（   ）。
A．麻仁丸
B．温脾汤
C．六磨汤
D．济川煎
E．更衣丸
【答案】 B
【解析】
根据题干辨证为冷秘，治当温里散寒，通便止痛，方选温脾汤加减。313．患者大便时溏时泻，水谷不化，稍进油腻之物，则排便次数增
多，食少，脘腹胀闷，面黄，肢倦乏力，舌淡苔白，脉细弱。治疗应
首选（   ）。
A．四君子汤
B．大建中汤
C．参苓白术散
D．小建中汤
E．补气运脾汤
【答案】 C
【解析】
辨证为脾虚湿胜，健脾运湿。故选 C 项。
314．患者呃声洪亮，冲逆而出，口臭烦渴，喜冷饮，小便短赤，大便
秘结，舌苔黄，脉滑数。其治法是（   ）。
A．清胃化痰止呃
B．清热化湿降逆
C．清热化瘀止呃
D．清胃平肝降逆
E．清降泻热止呃
【答案】 E
【解析】
辨证为实证、热证。因此选 E 项，其余不正确。
315．患者恶寒较甚，发热，无汗，身楚倦怠，咳嗽，咯痰无力，舌淡
苔薄白，脉浮无力。治疗应首选（   ）。A．杏苏散
B．参苏饮
C．荆防败毒散
D．葛根汤
E．桂枝汤
【答案】 B
【解析】
辨证为气虚感冒。只有 B 项用于气虚感冒。
316．患者恶寒重，发热轻，无汗，头痛，肢体疼痛。鼻塞声重，时流
清涕，喉痒，舌苔薄白而润，脉浮。其治法是（   ）。
A．散寒解肌
B．辛温解表
C．调和营卫
D．散寒止痛
E．发汗解肌
【答案】 B
【解析】
辨证为表寒，宜辛温解表。 E 项干扰最大（因题干中 “ 无汗 ” ，而 E 项为
“发热 ”），此乃出题者布下的陷阱。
317．患者发热，热势或低或高，常在劳累后发作，乏力气短，自汗，
食少便溏，舌质淡，苔薄白，脉细弱。治疗应首选（   ）。
A．清骨散B．归脾汤
C．金匮肾气丸
D．补中益气汤
E．中和汤
【答案】 D
【解析】
辨证为气虚发热，以益气健脾，甘温除热，补中益气汤主之。诊断为
关键。
318．患者腹大胀满，按之如囊裹水，颜面微浮肿。胸脘胀闷，遇热则
舒，精神困倦。怯寒懒动，小便少，大便溏，舌苔白腻，脉缓。治疗
应首选（   ）。
A．柴胡疏肝散
B．济生肾气丸
C．实脾饮
D．调营饮
E．胃苓汤
【答案】 C
【解析】
辨证为寒湿困脾，温中健脾，行气利水，实脾饮主之。
319．患者腹内积块明显，硬痛不移，面暗消瘦。纳食减少，时有寒
热，舌紫暗苔薄，脉细涩。其证候是（   ）。
A．肝气郁滞
B．食滞痰阻C．气滞血阻
D．瘀血内结
E．正虚瘀结
【答案】 D
【解析】
辨证为有瘀血。重复考点。
320．患者腹痛，里急后重，下痢赤白相杂，肛门灼热，小便短赤，舌
苔微黄，脉滑数。其治法是（   ）。
A．清热解毒，调气行血
B．清热化湿，理气止痛
C．清热凉血，和胃利湿
D．清肠和胃，利湿解毒
E．清胃利湿，和胃通降
【答案】 A
【解析】
辨证为湿热痢，宜清热解毒，凉血止痢。行血则便脓自愈，调气则后
重自除。其余选项仅有部分正确，故选 A 项。
321．患者腹痛肠鸣，泻下粪便臭如败卵，但泻而不爽，脘腹胀满，舌
苔白厚而腐，脉滑。治疗应首选（   ）。
A．保和丸
B．藿香正气散
C．葛根芩连汤D．参苓白术汤
E．龙胆泻肝汤
【答案】 A
【解析】
宿食阻滞肠胃，传化失司，以消食导滞为法。故 A 项最佳。
322．患者关节疼痛，以肩、肘、上肢关节为甚，治疗应首选
（  ）。
A．杜仲、桑寄生、巴戟天
B．独活、牛膝、防己、革解
C．羌活、白芷、威灵仙、姜黄
D．川乌、草乌
E．白花蛇、乌梢蛇
【答案】 C
【解析】
羌活治上肢疼痛。注意关键药为羌活。
323．患者汗出恶风，遇劳则发，易于感冒，体倦乏力，面色少华，舌
苔薄自，脉细弱。治疗应首选（   ）。
A．桂枝汤
B．四妙丸
C．玉屏风散
D．当归六黄汤
E．龙胆泻肝汤【答案】 C
【解析】
辨证为肺卫不固证，以益气固表为法。先辨证，后选方。
324．患者黄疸日久，黄色晦暗如烟熏，纳少脘闷，大便溏，神疲畏
寒，口淡不渴，舌淡苔腻，脉沉迟。治疗应首选（   ）。
A．茵陈蒿汤
B．茵陈五苓散
C．甘露消毒丹
D．黄连温胆汤
E．茵陈术附汤
【答案】 E
【解析】
辨证为阴黄，选茵陈术附汤。
325．患者精神恍惚。心神不宇，悲忧善哭，时时欠伸，舌淡苔薄白，
脉弦细。其治法是（   ）。
A．益气养血
B．补肾宁心
C．养心安神
D．解郁化痰
E．疏肝解郁
【答案】 C【解析】
辨证为妇人脏躁，宜养心安神，方用甘麦大枣汤。其余选项不正确。
326．患者痢下赤白，白多赤少，腹痛，里急后重。饮食乏味，胃脘饱
胀，舌淡苔白腻。脉濡缓。其证候是（   ）。
A．疫毒痢
B．湿热痢
C．阴虚痢
D．休息痢
E．寒湿痢
【答案】 E
【解析】
寒湿者皆为阴邪，阴邪留着肠中，则气机阻滞，传导失常，故见下痢
腹痛。
327．患者面浮肢肿，腹部胀满，咳嗽喘息，咯痰清稀，心悸，怕冷，
纳差，尿少，便溏，舌胖苔白滑，脉沉细。其治法是（   ）。
A．温肾健脾，化饮利水
B．温肾补肺，化痰利水
C．温脾补肺，化瘀利水
D．温肺补肾，化瘀利水
E．补肺纳气，化瘀平喘
【答案】 A
【解析】
辨证为阳虚水停，故温肾健脾，化痰利水。328．患者尿血日久，体倦乏力，气短声低，面色不华，舌质淡，脉
弱。治疗应首选（   ）。
A．知柏地黄丸
B．无比山药丸
C．小蓟饮子
D．归脾汤
E．十灰散
【答案】 D
【解析】
辨证为脾虚。故选 D 项，其余不正确。
329．患者呕吐多为清水痰涎，脘闷不食，头晕心悸，舌苔白腻，脉
滑。其证候为（   ）。
A．饮食积滞
B．痰饮内阻
C．脾胃虚弱
D．脾阳虚衰
E．气滞痰阻
【答案】 B
【解析】
辨证为痰饮内阻。 E 项干扰性最大。
330．患者平素头痛眩晕，突发半身不遂，口舌歪斜，舌强语謇，口
苦，尿赤便干，舌红苔黄，脉弦数。治疗应首选（   ）。A．大秦艽汤
B．补阳还五汤
C．镇肝熄风汤
D．苏合香丸
E．地黄饮子
【答案】 C
【解析】
辨证为阴虚风动。
331．患者平素头晕头痛，突然昏倒，不省人事。有半侧身体不遂，牙
关紧闭，面红身热，舌红苔黄腻。脉弦滑数。其诊断是（   ）。
A．中风（中经络络脉空虚风邪人中）
B．中风（中经络肝肾阴虚风阳上扰）
C．中风（中脏腑闭证阳闭）
D．中风（中脏腑闭证阴闭）
E．中风（中脏腑脱证）
【答案】 C
【解析】
肝阳暴张，阳升风动，气血上逆，挟痰火上蒙清窍，故突然晕仆，不
省人事。风火痰热之邪，内闭经络，故见面赤、身热、舌红苔黄、脉
弦滑数。可见中风病机辨别为考查重点，应牢固掌握。
332．患者起病急骤，腹痛剧烈，大便频频。痢下鲜紫脓血，伴有壮热
口渴。头痛烦躁。恶心呕吐，舌红绛，苔黄燥，脉滑数。治疗应首选
（  ）。A．芍药汤
B．白头翁汤合芍药汤
C．藿香正气丸
D．连理汤
E．黄连阿胶汤
【答案】 B
【解析】
辨证为疫毒痢，清热凉血解毒。选 B 项为佳。余不正确。
333．患者身目俱黄，黄色晦暗，腹胀纳少，神疲畏寒，大便不实，口
淡不渴，舌淡苔腻，脉濡缓。诊断为黄疸。其证候是（   ）。
A．阴黄
B．急黄
C．阳黄湿热并重
D．阳黄热重于湿
E．阳黄湿重于热
【答案】 A
【解析】
因寒湿为阴邪，故黄色晦暗，腹胀纳少，大便不实，口淡不渴，都是
湿困中土、脾阳不振、运化功能失常的表现。畏寒神疲，是阳气已
虚，气血不足。舌脉象系阳虚湿浊不化，寒湿留于阴分之象。黄疸的
辨证为考查重点。
334．患者身热，微恶风，汗少，肢体酸重，头昏重胀痛，咳嗽痰黏，
鼻流浊涕，心烦，口渴，舌苔薄黄而腻，脉濡数。治疗应首选
（  ）。A．银翘散
B．桑菊饮
C．新加香薷饮
D．桑白皮汤
E．藿香正气散
【答案】 C
【解析】
辨证为暑湿感冒。故选 C 项方剂。
335．患者头痛而晕，心悸不宁，神疲乏力，面色无华，舌淡苔薄白，
脉细弱。治疗应首选（   ）。
A．半夏白术天麻汤
B．加味四物汤
C．大定风珠
D．大补元煎
E．六君子汤
【答案】 B
【解析】
辨证为血虚头痛。故选 B 项方剂。
常考补益剂总结（ 1 ）补气剂
续表（2）补血剂（3）气血双补剂（4）补阴剂
续表（5）补阳剂
续表}
{
患者突然跌倒，神志不清，口吐涎沫，两目上视，四肢抽搐，口中如
作猪羊叫声，移时苏醒，舌苔白腻，脉弦滑。治疗应首选（   ）。
336．患者吐血缠绵不止，时轻时重，血色暗淡，神疲乏力，心悸气
短，面色苍白，舌质淡，脉细弱。其治法是（   ）。
A．健脾和胃，宁络止血
B．和中宁络，凉血止血
C．益气养阴，宁络止血
D．健脾益气，摄血止血
E．健脾升阳，化瘀止血
【答案】 D
【解析】
辨证为脾虚脾不统血，宜健脾益气，摄血止血。
337．患者脘腹痞闷，嘈杂，饥不欲食，恶心嗳气，口燥咽干，大便秘
结，舌红少苔，脉细数。其洽法是（   ）。
A．补气健脾，升清降浊
B．养阴益胃，调中消痞
C．清热化湿，和胃消痞D．疏肝解郁，和胃消痞
E．健脾祛湿，理气除胀
【答案】 B
【解析】
辨证为阴虚。故应养阴，此乃解本题之关键。
338．患者脘腹痞塞不舒，胸膈满闷，头晕目眩，身重困倦。呕恶纳
呆，口淡不渴，舌苔白厚腻，脉沉滑。治疗应首选（   ）。
A．保和丸
B．泻心汤
C．二陈平胃汤
D．越鞠丸
E．补中益气汤
【答案】 C
【解析】
辨证为痞满痰湿内阻。祛湿化痰，理气宽中。故选 C 项为佳，余不正
确。
339．患者胃痛，脘腹胀满，嗳腐吞酸，吐不消化食物，大便不爽，舌
苔厚腻，脉滑。其治法是（   ）。
A．理气消胀
B．消食导滞
C．理气和胃
D．消食健脾E．和胃止呕
【答案】 B
【解析】
辨证为饮食伤胃，宜消食导滞。 C 、 D 和 E 项有很强的干扰性，但都部
分正确，最佳选 B 项。
340．患者胃痛暴作，恶寒喜暖，脘腹得温则痛减，口干不渴，喜热
饮，舌苔薄白，脉弦紧。治疗应首选（   ）。
A．藿朴夏苓汤
B．桂枝汤
C．小建中汤
D．黄芪建中汤
E．良附丸
【答案】 E
【解析】
辨证为寒邪客胃，温胃散寒，选良附丸。正确的诊断乃解题的关键。
341．患者小便点滴不畅，烦渴欲饮。咽干，咳嗽，舌苔薄黄。脉数。
治疗应首选（   ）。
A．八正散
B．导赤散
C．沉香散
D．代抵当丸
E．清肺饮【答案】 E
【解析】
辨证为癃闭，属热证。故用清肺饮。
97患者小便黄赤灼热。尿血鲜红，心烦口渴。面赤口疮，夜寐不安，
舌红，脉数。其治法是（   ）。
342．患者小便频数短涩，灼热刺痛。尿中挟沙石。排尿时突然中断，
尿道窘迫疼痛，尿中带血。治疗应首选（   ）。
A．八正散
B．石韦散
C．小蓟饮子
D．沉香散
E．无比山药丸
【答案】 B
【解析】
辨证为淋证之石淋，治以清热利湿，通淋排石。可见淋证的辨证分型
为考点。
343．患者泄泻腹痛，泻下急迫，粪色黄褐而臭，肛门灼热，烦热口
渴，小便短赤，舌苔黄腻，脉滑数。其治法是（   ）。
A．消食导滞
B．泄热导滞
C．清热利湿
D．通腑泄热
E．通腑消食【答案】 C
【解析】
辨证为湿热。 B项和 D 项都有泄热，但不能利湿，故不正确。
344．患者心烦不寐，心悸不安，头晕，耳鸣，健忘，腰酸梦遗，五心
烦热，口干津少，舌红，脉细数。其治法是（   ）。
A．清心于神，养阴除烦
B．养阴生津，除烦宁神
C．清火除烦，宁心安神
D．滋阴降火，养心安神
E．滋阴宁心，镇惊安神
【答案】 D
【解析】
辨证为肾阴虚火旺，上扰心神，治宜滋阴降火，养心安神。其余要么
仅滋阴，要么仅降火，仅部分正确，故答案为 D （最全面）。
345．患者心悸，气短，劳则尤甚，神疲体倦，自汗。治疗应首选
（  ）。
A．补肺汤
B．七福饮
C．加味四君子汤
D．大补元煎
E．金匮肾气丸
【答案】 B【解析】
辨证为心气虚之虚劳证。故选 B 项方剂。
346．患者心悸而痛。胸闷气短，动则更甚，自汗，神倦怯寒，四肢欠
温，舌质淡胖，边有齿痕，苔白腻，脉沉细迟。其证候是（   ）。
A．痰浊闭阻
B．寒凝心脉
C．气阴两虚
D．心肾阳虚
E．水饮凌心
【答案】 D
【解析】
辨证为阳气虚弱。 C 和 D 为矛盾选项，可排除 C 项。
347．患者胸闷气短，甚则胸痛彻背，心悸汗出，腰酸乏力，畏寒肢
冷，唇甲淡白，舌淡白，脉沉微欲绝。治疗应首选（   ）。
A．参附汤合右归饮
B．人参养营汤合左归饮
C．炙甘草汤合生脉散
D．苓桂术甘汤合左归丸
E．苏合香丸合左归饮
【答案】 A
【解析】
辨证为肾阳虚脱证，参附汤温肾、阳固脱。348．患者胸胁疼痛，咳唾引痛，咳逆气喘，息促不能平卧，喜向右侧
偏卧，右侧肋间胀满，舌苔自，脉沉弦。其治法是（   ）。
A．攻下逐饮
B．和解宣利
C．理气和络
D．泻肺祛饮
E．发表化饮
【答案】 A
【解析】
辨证为痰饮饮停胸胁证，攻下逐水祛饮。故选 A 项， E 项干扰性强，应
注意。
349．患者胸胁胀闷，嗳气食少，每因抑郁恼怒之时，发生腹痛泄泻，
舌淡红，脉弦。其治法是（   ）。
A．调理脾胃
B．疏肝理气
C．抑肝扶脾
D．泻肝和胃
E．疏肝和胃
【答案】 C
【解析】
辨证为肝气乘脾，治宜抑肝扶脾，方为痛泻要方。 B 和 E 为干扰较强的
选项，但不全面。350．患者胸胁支满，心下痞闷，胃中有振水音，脘腹喜温畏冷，背
寒。呕吐清水痰涎，水入易吐，口渴不欲饮，心悸，气短，头昏目
眩，食少，形体逐渐消瘦，舌苔白滑，脉弦细而滑。其治法是
（  ）。
A．宣肺化饮
B．淡渗利水
C．温脾化饮
D．温化寒湿
E．逐水化饮
【答案】 C
【解析】
辨证为脾虚饮停，治宜温脾化饮。 D 和 E 项仅部分正确，不是最佳选
项。
351．患者眩晕，动则加剧，劳则即发，面色胱白，唇甲不华，心悸少
寐，神疲懒言，饮食减少，舌质淡，脉细弱。其治法是（   ）。
A．健脾益气，益肾温中
B．温补脾肾，通络宁心
C．健脾益肾，活血化瘀
D．补益肝肾，化瘀通络
E．补养气血，健运脾胃
【答案】 E
【解析】
辨证为气血两虚，脾胃虚弱。故选 E ，其余选项仅部分正确，不是最
佳选项。352．患者眩晕，精神萎靡，健忘多梦，腰膝酸软，四肢不温，形寒怯
冷，舌质淡，脉沉细无力。治疗应首选（   ）。
A．左归丸
B．右归九
C．大定风珠
D．大补元煎
E．附子理中丸
【答案】 B
【解析】
辨证为肾阳不足，应温补肾阳。故选 B 项，注意区别左归丸和右归丸
的主治。
353．患者眩晕，头重如蒙，胸闷恶心，食少寐多，舌苔白腻，脉滑。
治疗应首选（   ）。
A．苓桂术甘汤
B．半夏白术天麻汤
C．黄连温胆汤
D．半夏厚朴汤
E．半夏秫米汤
【答案】 B
【解析】
辨证为痰浊头痛。仅 B 项适合。
354．患者腰部冷痛重着，转侧不利。逐渐加重，遇阴雨天加重，静卧
痛不减，舌苔白腻，脉沉。其证候是（   ）。A．肾虚
B．气滞
C．寒湿
D．湿热
E．瘀血
【答案】 C
【解析】
寒湿之邪，侵袭腰部，痹阻经络时，因寒性收引，湿性凝滞，故腰部
冷痛重着，转侧不利。湿为阴邪，得阳运始化，静卧则湿邪更易停
滞，故虽卧疼痛不减。易错选 D 项，但虽有湿，而无热，故不选。
355．患者夜寐盗汗，五心烦热，两颧色红。口渴，
舌红少苔，脉细数。治疗应首选（   ）。
A．黄连阿胶汤
B．黄连温胆汤
C．当归六黄汤
D．养阴清肺汤
E．甘麦大枣汤
【答案】 C
【解析】
辨证为阴虚火旺，宜滋阴清热。 A 和 B 似乎正确，但实为干扰项。
356．患者以胃脘痞塞、满闷不舒为主，按之柔软。压之不痛，望无胀
形。发病缓慢。时轻时重，反复发作，病程漫长。多因饮食、情志、
起居、寒温等因素诱发。其诊断是（   ）。A．胃痛
B．鼓胀
C．痞满
D．胸痹
E．结胸
【答案】 C
【解析】
辨证为痞满，是胸腹间痞闷满胀
不舒的一种自觉症状，一般触之无形，按之柔软，压之不痛。应与 B
项（鼓胀）相鉴别。
357．患者因皮肤疮疡破溃而引发水肿，肿势从颜面而渐及全身，发热
咽红。舌红苔薄黄，脉滑数。其治法是（   ）。
A．温运脾阳，以利水湿
B．健脾化湿，通阳利水
C．宣肺解毒，利湿消肿
D．散风清热，宣肺利水
E．温肾助阳，化气行水
【答案】 C
【解析】
辨证为湿毒。故 C 项最佳。其余项都有 “ 利水 ” ，故为干扰项，不正
确。
358．患者肢体关节疼痛，痛势较剧，部位固定，遇寒加重，得热痛
缓。局部皮肤有寒凉感。舌淡苔白，脉弦紧。治疗应首选（   ）。A．防风汤
B．乌头汤
C．薏苡仁汤
D．双合汤
E．补血荣筋丸
【答案】 B
【解析】
辨证为痹证痛痹，治以温散寒，祛风除湿为法。辨证各种痹证为本题
关键。
359．痢疾患者，表邪未解而里热已盛老，治宜解表清里，应首选
（  ）。
A．藿香正气散
B．人参败毒散
C．葛根芩连汤
D．芍药汤
E．白头翁汤
【答案】 C
【解析】葛根芩连汤能清里解表。故选 C 项。
360．头痛患者，疼痛日久，其痛如锥刺，固定不移，舌质紫，脉细
涩。其证候是（   ）。
A．肝阳
B．痰浊C．血虚
D．肾虚
E．瘀血
【答案】 E
【解析】
辨证为瘀血。 “痛处固定不移为瘀血致病的特点 ” 。为本题理解的关
键。
361．哮喘患者，气短息弱，自汗畏风，面色咣白，咳嗽痰稀，舌淡苔
白，脉弱。其诊断是（   ）。
A．哮证缓解期，肺虚
B．哮证缓解期，脾虚
C．哮证缓解期，肾虚
D．虚喘，肺虚
E．虚喘，肾虚
【答案】 A
【解析】
精祈与避错：哮证缓解期，肺虚：气短息弱，自汗畏风，面色咣白，
咳嗽痰稀，舌淡苔白。哮证的分型分期与喘证为常考点。
362．胸痹患者，女。 45 岁。胸闷如窒而痛，气短喘促，肢体沉重，体
胖痰多，舌苔浊腻，脉滑。其证候是（   ）。
A．饮邪上犯
B．痰浊壅塞
C．心血瘀阻D．寒凝气滞
E．气虚血瘀
【答案】 B
【解析】
痰浊壅塞：气短喘促，体胖痰多，舌苔浊腻，脉滑。
363．虚劳患者，短气自汗，声音低怯，时寒时热，平素易于感冒，舌
质淡，脉弱。其证候是（   ）。
A．肺气虚
B．脾气虚
C．肺阴虚
D．脾阳虚
E．肾气虚
【答案】 A
【解析】
平素易于感冒，舌质淡，脉弱。提示肺气虚。
纵观内科 A2型题，要么考治法（包括方剂），要么考病机，因此正确
的辨证成为内科题的解题关键，复习时应灵活（包括与方剂学联系起
来、与中诊和中基联系起来）。
364．下列哪项不是时行感冒的特点（   ）。
A．起病急
B．全身症状重
C．多呈流行性
D．易化热入里，变生他病E．常见痰热郁肺症状
【答案】 E
【解析】
时行感冒的特点包括：起病急，呈流行性；突然寒战、高热，周身疼
痛，全身症状明显，可化热入里，变生他病。
365．风寒感冒出现恶寒发热的病理为（   ）。
A．热淫肌肤
B．邪热入里
C．卫阳被遏
D．卫气不同
E．肺气不宣
【答案】 C
【解析】
风寒感冒，风寒之邪外束肌表，卫阳被遏，则出现恶寒、发热、无
汗。
366．下列哪项不是普通感冒的特征（   ）。
A．恶寒发热
B．呈流行性
C．头身疼痛
D．鼻塞流涕
E．喷嚏频作
【答案】 B【解析】
感冒包括普通感冒和时行感冒，时行感冒多呈流行性，而其他几项均
为普通感冒的特征。
367．“感冒 ”之名，始见于何书？（   ）
A．《黄帝内经》
B．《伤寒论》
C．《仁斋直指方》
D．《温病条辨》
E．《诸病源候论》
【答案】 C
【解析】
“感冒 ”一名，最早见于北宋 · 杨士瀛的《仁斋直指方 · 诸风》篇。
368．咳嗽初起，用药不当，易致 “ 关门留寇 ” 。下列哪类药物最为明显
（  ）。
A．镇咳药
B．通下药
C．温补药
D．苦寒药
E．收涩药
【答案】 E
【解析】
收涩之药大多数性味酸涩，主要作用是收敛固涩，若应用于咳嗽初
起，邪气正盛之时，必然导致邪气滞留，邪恋正虚，病情难以治愈。369．哪部著作指出： “肺体属金，譬若钟然。钟非叩不鸣，风寒暑湿
火六淫之邪，自外击之则鸣；劳欲情志，饮食炙煿之火自内攻之则亦
鸣。 ”（   ）。
A．《景岳全书》
B．《河问六书》
C．《内外伤辨惑论》
D．《医学心悟》
E．《医宗必读》
【答案】 D
【解析】
本句话出自于清代程钟龄的《医学心悟》。
370．明确将咳嗽分为外感、内伤两大类的是哪一部书（   ）。
A．《景岳全书》
B．《诸病源候论》
C．《医学心悟》
D．《金匮要略》
E．《千金要方》
【答案】 A
【解析】
明·张景岳在《景岳全书》中，将咳嗽执简驭繁地归纳为外感、内伤两
大类。
371．内伤咳嗽的病理因素主要为（   ）。A．湿与热
B．饮与热
C．痰与火
D．痰与寒
E．湿与燥
【答案】 C
【解析】
内伤咳嗽多属邪实与正虚并见，病理因素主要为 “ 痰 ” 与 “ 火 ” 。但痰有
寒热之别，火有虚实之分，痰可郁而化火，火能炼液灼津为痰。
372．痰湿咳嗽的特点是（   ）。
A．痰黄咯吐不爽
B．痰中带血
C．痰粘腻稠厚成块
D．痰少粘连成丝
E．痰稀薄成水样
【答案】 C
【解析】
痰湿咳嗽，湿邪困脾，脾不健运，化湿生痰，上渍于肺，故痰多粘
腻，稠厚成块。
373．哮病发作期的病因病理关键是（   ）。
A．宿痰内伏于肺
B．外邪侵袭，触动伏痰C．痰气相击，气道被阻
D．邪客于肺，气道不利
E．脏腑虚弱，气失所主
【答案】 C
【解析】
哮病发作期为 “伏痰 " 遇诱因引触，痰随气升，气因痰阻，痰气搏结，
壅塞气道，肺失宣降，痰随气动，故致痰鸣如吼，气息喘促。
374．关于哮病的治疗，古代医学家中谁提出 “ 未发以扶正为主，既发
以攻邪气为急 ”的原则（   ）。
A．张仲景
B．张景岳
C．李东垣
D．朱丹溪
E．张子和
【答案】 D
【解析】
“未发以扶正为主，既发以攻邪气为急 " 的观点由元代医家朱丹溪首次
提出。
375．治疗寒哮的主方是（   ）。
A．小青龙汤
B．射干麻黄汤
C．定喘汤D．三子养亲汤
E．苏子降气汤
【答案】 B
【解析】
寒哮治以温肺散寒，化痰平喘，方选射干麻黄汤。
376．热哮的主症不包括以下哪项（   ）。
A．气粗息涌
B．喉中痰鸣如吼
C．胸高胁胀
D．口渴喜饮
E．舌质紫暗，苔厚浊
【答案】 E
【解析】
舌质紫暗，苔厚浊为浊哮的主症，热哮的舌象多见舌质红，苔黄腻。
377．以下哪项为哮病的辨证要点（   ）。
A．辨已发未发，辨证候虚实，辨痰性质
B．辨已发未发，辨证候虚实，辨气滞、血瘀
C．辨证候虚实，辨气滞、血瘀，辨痰性质
D．辨已发未发，辨痰性质，辨气滞、血瘀
E．辨病因，辨已发未发，辨证候虚实
【答案】 A【解析】
哮病，首辨已发未发，次需辨证候虚实，最后需辨痰的性质，痰有寒
痰、热痰、痰湿、风痰之异，分别引起寒哮、热哮、浊哮、风哮。
378．“实喘者有邪，邪气实也；虚喘者无邪，元气虚也 ” 出自哪个医家
（  ）。
A．张仲景
B．张景岳
C．李东垣
D．朱丹溪
E．刘完素
【答案】 B
【解析】
“实喘者有邪，邪气实也；虚喘者无邪，元气虚也 " 见于明代 · 张景岳
《景岳全书 ·喘促》篇。
379．虚喘主要责之于（   ）。
A．肺脾
B．脾肾
C．心肺
D．心肾
E．肺肾
【答案】 E
【解析】
喘证之病位，实则在肺，虚则在肺、肾，肺为气之主，肾为气之根，精气不足，气阴亏耗，则肺肾出纳失常而为喘。
380．下列特点属于实喘的是（   ）。
A．呼吸短促难续
B．呼出为快
C．气怯声低
D．病势徐缓
E．脉象微弱
【答案】 B
【解析】
实喘的特点是呼吸深长而有余，呼出为快，气粗声高，病势较急，脉
象有力。而选项中其余四项均为虚喘的特点。
381．喘证辨证时最宜首先辨别（   ）。
A．寒热
B．表里
C．虚实
D．阴阳
E．外感内伤
【答案】 C
【解析】
喘证的病理性质有虚实之分，治疗以虚实为纲，因此辨证当以辨别虚
实最为重要。
382．苏子降气汤适合于哪种类型喘证（   ）。A．痰热郁肺
B．痰浊阻肺
C．表寒里热
D．肝气乘肺
E．上盛下虚
【答案】 E
【解析】
苏子降气汤既有化痰降逆，又有温肾纳气的作用，适于治疗虚实夹
杂， “上盛下虚 "的喘证。
383．肺痈成痈期的病理是（   ）。
A．热壅血瘀
B．热伤肺气
C．肉腐血败
D．热毒留恋
E．以上都不是
【答案】 A
【解析】
根据肺痈的病理演变过程，其病情的发展可表现为初期、成痈期、溃
脓期、恢复期四个阶段。热壅血瘀为成痈期的病理基础。
384．肺痈之溃脓期，治疗方法应选用（   ）。
A．清肺、化痰、排脓
B．清热、解表、排脓C．清热、解毒、排脓
D．排脓、解毒
E．以上都不是
【答案】 D
【解析】
肺痈溃脓期热壅血瘀，血败肉腐，痈脓内溃外泄，咳吐大量脓血痰，
治当排脓解毒，助脓痰排出。
385．肺痈一般分为四期论治，下列何者不属四期之列？（   ）
A．初期
B．成痈期
C．消散期
D．溃脓期
E．恢复期
【答案】 C
【解析】
肺痈的病理演变过程，随着病情的发展，肺痈可以分为初期、成痈
期、溃脓期和恢复期。
386．肺痈溃脓期治疗主方是（   ）。
A．苇茎汤
B．如意解毒散
C．加味桔梗汤
D．桔梗白散E．桔梗杏仁煎
【答案】 C
【解析】
肺痈溃脓期热壅血瘀，血败肉腐，痈脓内溃外泄，咳吐大量脓血痰，
治当排脓解毒，方选加味桔梗汤。
387．肺痈一病，首见于（   ）。
A．《内经》
B．《伤寒论》
C．《金匮要略》
D．《丹溪心法》
E．《景岳全书》
【答案】 C
【解析】
《金匮要略》首先提出肺痈病名，并且列有专篇进行论述。
388．我国现存第一部治疗肺痨的专著是（   ）。
A．《理虚元鉴》
B．《十药神书》
C．《赤水玄珠》
D．《济生方》
E．《寿世保元》
【答案】 B【解析】
元代葛可久的《十药神书》是我国现存治疗肺痨的第一部专著。
389．下列哪一项不是肺痨的主证（   ）。
A．咳嗽
B．咳血
C．盗汗
D．胸闷胁胀
E．消瘦
【答案】 D
【解析】
肺痨的主证包括咳嗽、咳血、潮热、盗汗、胸痛、消瘦，出现胸闷胁
胀者少见。
390．肺痨的病理性质是（   ）。
A．气虚
B．血虚
C．阴虚
D．阳虚
E．气滞
【答案】 C
【解析】
肺痨之为病，总以肺阴亏损为多见，如进一步演变发展，则表现为阴
虚火旺，或气阴耗伤，甚至阴阳两虚。391．治疗阴阳两虚型肺痨的主方为（   ）。
A．月华丸
B．百合固金汤
C．补天大造丸
D．保真汤
E．生脉散
【答案】 C
【解析】
阴阳两虚型肺痨是由于肺痨日久，阴伤及阳，肺脾肾三脏俱虚，为本
病的晚期证候，治宜温补脾肾，滋养精血，选用补天大造丸。
392．下列哪项不是肺胀的常见标实（   ）。
A．风寒
B．风热
C．疫毒
D．痰浊
E．水饮
【答案】 C
【解析】
肺胀的常见标实有风寒、风热、痰浊、水饮、痰热等，而疫毒是时行
感冒、痢疾等的病因，故答案选 C 。
393．记载 “肺胀而咳，或左或右不得眠，此痰挟瘀血碍气而病 " 者，是
哪一书（   ）。A．《灵枢 ·胀病》
B．《金匮要略 ·肺痿肺痈咳嗽上气病》
C．《金匮要略 ·痰饮咳嗽病》
D．《诸病源候论 · 咳逆短气候》
E．《丹溪心法 ·咳嗽》
【答案】 E
【解析】
“肺胀而咳，或左或右不得眠，此痰挟瘀血碍气而病 ” 记载于《丹溪心
法·咳嗽》，提示其病理因素主要是痰、瘀阻碍肺气所致。
394．下列哪项不是肺胀危重时的临床表现（   ）。
A．心慌动悸
B．面唇紫绀
C．肢体浮肿
D．咳吐脓血
E．嗜睡昏迷
【答案】 D
【解析】
肺胀病危重时可出现吐血，便血，一般少有脓血咯出。其余四项均是
肺胀危重症的可能表现。
395．肺胀的病理因素，主要责之于（   ）。
A．肺肾两虚，气失摄纳
B．心肾阳虚，水气凌心C．痰浊水饮与血瘀互为影响，兼见同病
D．痰气交阻，伤及肺脾肾，本虚标实
E．阴盛阳微，本虚标实
【答案】 C
【解析】
肺胀的病理因素主要为痰浊水饮与血瘀互为影响，兼见同病。一般早
期以痰浊为主，渐而痰瘀并见，终致痰浊、血瘀、水饮错杂为患。
396．肺胀后期的病理特点是（   ）。
A．痰浊为主
B．痰瘀并重
C．兼见气滞
D．兼见水饮
E．痰瘀壅盛，正气虚衰
【答案】 E
【解析】
肺胀病变，早期痰浊为主，渐而痰瘀并重，并可兼见气滞、水饮。后
期痰瘀壅盛，正气虚衰。
397．肺胀的病因主要是（   ）。
A．情志失调
B．久病肺虚
C．饮食失调
D．肺气上逆E．以上都不是
【答案】 B
【解析】
肺胀的发生多由于久病肺虚，致痰瘀潴留，肺气壅滞，肺不敛降，气
还肺间，胸膺胀满而成。
398．下列哪项不是肺胀的常见合并症（   ）。
A．悬饮
B．溢饮
C．心悸
D．便血
E．黄疸
【答案】 E
【解析】
肺胀病人，水饮内停，上凌心肺，可出现心悸；饮溢肌肤可出现溢
饮；饮停胸胁，可出现悬饮；肺脾气虚，不能摄血，可出现便血；而
黄疸不是其常见合并症。
399．下列除哪项外，均为心血不足型心悸的主症（   ）。
A．善惊易恐
B．心悸头晕
C．面色不华
D．倦怠无力
E．舌质淡红，脉象细弱【答案】 A
【解析】
善惊易恐为阴虚痰扰型心悸的主症，其余四项均为心血不足型心悸的
主要症状。
400．下列何项不是惊悸或怔忡的鉴别要点？（   ）
A．致病多由外因或内因引起
B．诱因常与惊恐、恼怒或劳累有关
C．全身情况较好或较差
D．病性属实或属虚
E．病位在肝或在心
【答案】 E
【解析】
心悸的病位（包括惊悸和怔忡）都在心，但其发病与脾、肾、肺、肝
四脏功能失调相关。
401．心血瘀阻所致之心悸，治宜选用（   ）。
A．丹参饮
B．桃仁红花煎
C．血府逐瘀汤
D．桃红四物汤
E．通幽汤
【答案】 B【解析】
心血瘀阻之心悸治当活血化瘀、理气通络，方选桃仁红花煎。
402．“脉痹不已，复感于邪，内舍于心 ” 引起心悸的病机是（   ）。
A．邪毒犯心
B．阴虚火旺
C．水饮凌心
D．瘀血阻络
E．心阳不足
【答案】 D
【解析】
风寒湿邪搏于血脉，内犯于心，以致心脉痹阻，营血运行不畅，导致
心悸。
403．怔忡的治疗大法当以哪个为主（   ）。
A．滋补肝肾
B．培土生金
C．养血安神
D．补益心脾
E．温补脾肾
【答案】 C
【解析】
怔忡以虚证为主，治疗以养血安神为主，如心阳不足或阳虚饮逆，当
补养心气，温通心阳为治。404．《金匮要略》治疗胸痹，强调下列何种治法为主？（   ）
A．活血化瘀
B．宣痹通阳
C．豁痰泄浊
D．温阳散寒
E．益气温阳
【答案】 B
【解析】
《金匮要略》认为胸痹发病原因是 “ 阳微阴弦 " ，治疗当宣痹通阳。
405．胸痛彻背，心悸气促，面色唇甲青紫，大汗淋漓，四肢厥冷，脉
沉微欲绝，其病机是（   ）。
A．阴津枯竭，阳气欲脱
B．阳虚水泛，上凌心肺
C．阳气虚衰，水湿内盛
D．阳气虚衰，心阳欲脱
E．阴津耗竭，虚阳浮越
【答案】 D
【解析】
从症、舌、脉判断为阳气虚衰，心阳欲脱之危候，治当回阳救逆固
脱。
406．胸痹总属本虚标实，下列除哪项外都为常见标实（   ）。
A．气滞B．痰浊
C．血瘀
D．阴寒
E．火邪
【答案】 E
【解析】
胸痹为病，总以气血凝滞为主，而火为阳邪，很少致病。
407．最早提出用大剂红花、桃仁、降香及失笑散治疗死血心痛的医家
是（   ）。
A．孙思邈
B．危亦林
C．朱丹溪
D．王肯堂
E．林佩琴
【答案】 B
【解析】
王肯堂在《证治准绳》中提出用大剂红花、桃仁、降香、失笑散等治
疗死血心痛，因此答案是 D 。
408．胸痛彻背，感寒痛甚，伴胸闷心悸，舌苔白腻，脉细，治法宜用
（  ）。
A．理气宽胸，通络止痛
B．宣痹通阳，行气散寒C．活血化瘀，温经止痛
D．理气活血，温经散寒
E．辛温通阳，化湿通络
【答案】 E
【解析】
从症、舌、脉判断为阴寒凝滞，湿邪内盛，治宜辛温通阳，化湿通
络。
409．虚证不寐的病理变化，主要与下列哪项有关（   ）。
A．阴血不足
B．气血两虚
C．脾虚胃弱
D．胆虚有热
E．阳气不足
【答案】 A
【解析】
不寐的原因很多，但总是与心脾肾及阴血不足有关，其病理变化，总
属阳盛阴衰，阴阳失交，阳气不能入于阴分。
410．不寐的病机特点是（   ）。
A．阴盛阳衰，阴阳失交
B．阳盛阴衰，阴阳失交
C．胃气失和，夜卧不安
D．阳不交阴，心肾不交E．心脾两虚，心神不安
【答案】 B
411．肝郁化火型不寐首选（   ）。
A．安神定志丸
B．龙胆泻肝丸
C．朱砂安神丸
D．柴胡疏肝散
E．黄连阿胶汤
【答案】 B
【解析】
肝失条达，气郁化火，上扰心神而不寐，治以清肝泄热，佐以安神，
方选龙胆泻肝汤。
412．女性，不寐多梦，易于惊醒，胆怯心悸，气短倦怠，舌淡脉细
者，主方是（   ）。
A．归脾汤
B．养心汤
C．安神定志丸
D．酸枣仁汤
E．枕中丹
【答案】 C
【解析】
从症、舌、脉判断为心胆气虚之不寐，治以安神定志丸益气镇惊，安神定志。
413．下列哪项不是不寐的主要病因（   ）。
A．思虑劳倦，伤及心脾
B．心虚胆怯，心神不安
C．阴虚火旺，肝火扰心
D．阳不交阴，水火不济
E．瘀血阻络，心失所养
【答案】 E
【解析】
形成不寐的原因很多，思虑劳倦，内伤心脾，阳不交阴，心肾不交，
阴虚火旺，肝阳扰动，心胆气虚以及胃中不和等因素，均可影响心神
而导致不寐，而瘀血阻络少见，因此答案是 E 。
414．下列哪项不是癫狂病的主症（   ）。
A．语无伦次
B．躁妄打骂
C．喜怒无常
D．流涎抽搐
E．神志痴呆
【答案】 D
【解析】
癫证以沉默痴呆，语无伦次，静而多喜为特征，狂证以喧扰不宁，躁
妄打骂，动而多怒为特征，流涎抽搐不是本病的常见症状。415．因精神抑郁，心悸失眠，渐至不思饮食，寡言少动，表情淡漠，
时或独语，舌苦腻，脉弦滑，属何证？（   ）
A．郁证
B．心悸
C．不寐
D．癫证
E．脏躁
【答案】 D
【解析】
从症、舌、脉判断为痰气郁结之癫证，因此答案是 D 。
416．下列除哪项以外，均为癫证的特点（   ）。
A．沉默痴呆
B．语无伦次
C．喧扰不宁
D．静而多喜
E．精神抑郁
【答案】 C
【解析】
参见 51题。
417．首先提出 “重阳者狂，重阴者癫 ” 的古典文献是（   ）。
A．《内经》B．《难经》
C．《金匮要略》
D．《中藏经》
E．《类经》
【答案】 B
【解析】
《难经 ·二十二难》说， “ 重阳者狂，重阴者癫 ” ，故 B 为正确答案。
418．下列哪项不是痫证发作时治标之法（   ）。
A．疏肝解郁
B．平肝熄风
C．豁痰顺气
D．安神定惊
E．通络镇痉
【答案】 A
【解析】
痫证发作之时，以治标、控制发作为当务之急，可按病情选用豁痰顺
气，平肝熄风，通络镇痉，宁心安神定惊，清肝泻火等法为治。
419．痫证发作的基本病理因素是（   ）。
A．肝火偏旺，火动生风
B．肝气郁结，肝阳上亢
C．痰热互阻，腑气不能D．痰气上扰，气血凝滞
E．风痰阳浊，蒙闭心窍
【答案】 E
【解析】
肝脾肾的损伤是痫证的主要病理基础，而风阳痰浊，蒙闭心窍，流窜
经络则是造成痫证发作时的基本病理因素。
420．痫证的主要病位是（   ）。
A．心、脾、肾
B．肺、脾、肾
C．肝、脾、肾
D．心、肝、肺
E．心、肝、肾
【答案】 C
【解析】
痫证大多由于七情失调，先天因素，脑部外伤，饮食不节，劳累过
度，或患他病之后造成肝、脾、肾的损伤所致。
421．风痰闭阻之痫证的治法应为（   ）。
A．清肝泻火，化痰开窍
B．涤痰熄风，开窍定痫
C．平肝熄风，安神定惊清肝
D．清热泻火，顺气豁痰
E．舒肝和胃，健脾化瘀【答案】 B
【解析】
风痰闭阻之痫证治以定痫丸涤痰熄风，开窍定痫，因此答案是 B 。
422．下列除哪项外均是痴呆的病性（   ）。
A．虚
B．痰
C．寒
D．瘀
E．火
【答案】 C
【解析】
痴呆的基本病机为髓海不足，神机失用。其病位在脑，与心、肾、
肝、脾均有关系。病理性质多属本虚标实之候，本虚为阴精、气血亏
虚，标实为气、火、痰、瘀内阻于脑。不包括寒
423．痴呆病的首发症状为（   ）。
A．神志障碍
B．语言障碍
C．判断力损害
D．记忆力障碍
E．精神呆滞
【答案】 D【解析】
痴呆的首发症状是记忆力减退，先表现为近记忆力减退，进而表现为
远记忆力减退。
424．痴呆的病位在（   ）。
A．心
B．肝
C．肾
D．脾
E．脑
【答案】 E
【解析】
痴呆的病位在脑，与心、肝、肾、脾四脏功能失调相关，尤其与肾虚
关系密切。
425．厥证的基本病理为（   ）。
A．气虚下陷，清阳不升
B．阴阳失调，气机逆乱
C．痰随气升，上蒙清窍
D．失血过多，气随血脱
E．以上都不是
【答案】 B
【解析】
厥证的病机主要是由于气机突然逆乱，升降乖异，阴阳失调，气血运
行失常造成的。426．治疗气厥实证的最佳方剂为（   ）。
A．四磨汤
B．五磨饮子
C．六磨汤
D．逍遥散
E．大七气汤
【答案】 B
【解析】
气厥实证治宜顺气开郁，方用五磨饮子，因此答案是 B 。
427．下列哪项不是气厥虚证的临床表现（   ）。
A．气息微弱
B．突然昏仆
C．肢冷汗出
D．牙关紧闭
E．脉沉微细
【答案】 D
【解析】
气厥虚证的临床表现为：头晕目眩，心慌气短，突然昏仆，气息微
弱，汗出肢冷等，牙关紧闭多见于气厥实证。
428．下列哪项不是胃阴亏虚之胃痛的主证（   ）。
A．胃脘隐痛B．泛酸嘈杂
C．口燥咽干
D．大便干燥
E．舌红少津，脉细数
【答案】 B
【解析】
胃阴亏虚之胃痛的主证是胃痛隐隐，口燥咽干，大便干结，舌红少
津，脉细数，因此答案是 B 。
429．瘀血停滞兼阴血不足所致胃痛，治疗宜选（   ）。
A．调营敛肝汤
B．复元活血汤
C．加味四物汤
D．当归补血汤
E．桃仁红花煎
【答案】 A
【解析】
瘀血停滞兼阴血不足可用调营放肝汤治疗，因此答案是 A 。
430．治疗肝胃郁热胃痛的主方是（   ）。
A．保和丸
B．柴胡疏肝散
C．化肝煎D．一贯煎
E．逍遥散
【答案】 C
【解析】
胃痛之肝胃郁热证，由肝气郁结，日久化热，邪热犯胃导致，治当疏
肝泄热和胃，方选化肝煎。
431．胃痛的治疗，以下列何者为主？（   ）
A．疏肝和胃止痛
B．调和脾胃止痛
C．理气和胃止痛
D．理气活血止痛
E．益气健脾止痛
【答案】 C
【解析】
胃痛的治疗，总以理气和胃止痛为主，再须审证求因，辨证施治。
432．胃痛属寒邪客胃者，治疗当（   ）。
A．散寒止痛
B．消食导滞
C．疏肝理气
D．活血化瘀
E．温中健脾【答案】 A
【解析】
寒邪内客于胃，则阳气被寒邪所遏而不得舒展，致气机阻滞，故胃痛
暴作。治当散寒止痛。
433．提出 “凡有邪有滞而痞者，实痞也，无邪无滞而痞者，虚痞也 " 的
医家是（   ）。
A．张仲景
B．张景岳
C．李士材
D．叶天士
E．朱丹溪
【答案】 B
【解析】
张景岳在《景岳全书》中记录这段话，提出了痞满应分虚实论治的原
则。
434．痞满的主要病变脏腑在（   ）。
A．肝脾
B．肝胃
C．脾胃
D．脾肾
E．肝肾
【答案】 C【解析】
痞满的主要病变脏腑在脾胃。
435．痞满的主要病机在于（   ）。
A．胃失和降
B．脾失升清
C．腑气不通
D．中焦气机阻滞
E．肝气横逆
【答案】 D
【解析】
痞满的主要病机为中焦气机不利，升降失常。
436．痞满的治疗原则为（   ）。
A．疏肝理气
B．健脾益气
C．降逆和胃
D．苦辛通降，理气消痞
E．下气通腑
【答案】 D
【解析】
痞满的病变脏腑主要在脾胃，故治疗原则为苦辛通降，理气消痞。
437．下列关于痰饮内阻型呕吐的症状，哪项是错误的（   ）。A．呕吐清水痰涎
B．脘闷不食
C．头晕心悸
D．苔黄腻
E．脉滑
【答案】 D
【解析】
痰饮内阻型呕吐见呕吐清水痰涎，脘闷不食，头眩心悸，舌苔白腻，
脉滑。苔黄腻多为痰热或者湿热之象。
438．治疗外邪犯胃呕吐的主方为（   ）。
A．荆防败毒散
B．新加香薷饮
C．藿香正气散
D．半夏厚朴汤
E．保和丸
【答案】 C
【解析】
外邪犯胃呕吐治以解表疏邪，和胃降逆，多选藿香正气散。
439．下列哪项不是实证呕吐的特点（   ）。
A．发病急
B．病程较短C．多由外邪及饮食所伤而发
D．有邪实之象
E．时发时止
【答案】 E
【解析】
实证呕吐，起病急，病程短，多由外邪或饮食所伤而发，多有邪实之
象。而时发时止往往时虚证呕吐的特点。
440．呕吐的治疗原则是（   ）。
A．和胃降逆
B．攻逐肠胃
C．和胃解表
D．活血和胃
E．疏肝和胃
【答案】 A
【解析】
呕吐的治疗总则是和胃降逆，实者重在祛邪以和胃，如解表、消食、
化痰、理气等，虚者重在扶正，如益气、温阳、养阴等。
441．下列除哪项外，都是胃阴不足呕吐的主症（   ）。
A．呕吐反复或时作干呕
B．似饥不欲食
C．嗳气吞酸
D．口干咽燥E．舌红少津脉细
【答案】 C
【解析】
胃阴不足呕吐症见：呕吐反复发作，时作干呕，胃中嘈杂，似饥而不
欲饮食，口干咽燥，舌红少津脉细。而嗳气吞酸为食滞胃脘之见症。
442．首先指出噎膈的基本病理为 “ 食管窄隘使然 ” 者，是哪一医家
（  ）。
A．叶天士
B．徐灵胎
C．张景岳
D．王清任
E．朱丹溪
【答案】 A
【解析】
《古今医案按》作者叶天士指出噎膈乃 “ 食管窄隘使然 ” 。
443．噎膈之证总属（   ）。
A．脾胃俱伤
B．肺胃两伤
C．气血郁结
D．本虚标实
E．上盛下虚
【答案】 D【解析】
本病以气滞、痰阻、血瘀为标实，津枯血燥为本虚，总属本虚标实之
证。
444．噎膈的产生除了与食管、胃有关外，还和哪些脏腑有关
（  ）。
A．心脾肾
B．肝脾肾
C．肺脾肾
D．肝脾肺
E．心肝肺
【答案】 B
【解析】
噎膈病位在于食管，属胃气所主，所以其病变脏腑关键在胃。又与
肝、脾、肾密切相关，因为三脏与食管、胃皆有经络联系。
445．噎膈在哪一期治疗时要加入滋阴润燥之品（   ）。
A．初期
B．中期
C．后期
D．恢复期
E．以上都不是
【答案】 A
【解析】
本病初期以标实为主，重在治标，以理气、化痰、消瘀为法，可少佐滋阴、养血、润燥之品。
446．在治疗噎膈时，时刻要考虑的因素是（   ）。
A．气滞不畅
B．瘀血内结
C．胃气耗伤
D．痰气交阻
E．脾肾阳虚
【答案】 C
【解析】
噎膈为食管与胃的病变，属本虚标实之证。治法以开郁顺气，滋阴润
燥为原则，但在投药上当以清润和降为顺，步步注意胃气耗伤，以 “ 顾
护胃气 ”为原则。
447．呃逆的发生，除由于胃气上逆所致以外，尚与下述何脏腑有关？
（  ）
A．脾
B．肝
C．肺
D．肾
E．胆
【答案】 C
【解析】
呃逆病位在胃，与肺的功能失调也有关。手太阴肺经起于中焦，上膈
属肺，功能特点主降，若肺气不降，影响及胃，也可发生呃逆。448．热病之后，胃阴耗伤所致呃逆者，其特点为（   ）。
A．呃声沉缓，得寒则去
B．呃声洪亮，冲逆而出
C．呃逆连声，遇怒加重
D．呃声低弱，气难接续
E．呃声急促，常不连续
【答案】 E
【解析】
胃阴不足呃逆的临床特点为呃声急促而不连续。
449．呃逆的主要病理是（   ）。
A．肝气犯胃
B．胃气上逆动膈
C．胃失和降，气逆上行
D．阳明腑实，气逆于上
E．中气耗伤，胃失和降
【答案】 B
【解析】
呃逆总由胃气上逆动膈而成，而引起胃失和降的病理因素，则有寒气
蕴蓄、燥热内盛、气郁痰阻及气血亏虚等方面。
450．下列除哪项外，都是气逆痰阻型呃逆的主证（   ）。
A．呃逆连声，胸胁胀闷B．恶心纳呆
C．头目眩晕
D．得热则减，得寒则甚
E．苔薄腻，脉弦滑
【答案】 D
【解析】
气逆痰阻型呃逆主证包括：呃逆连声，胸胁胀闷，或恶心嗳气，或头
目眩晕，脘闷食少，舌苔薄腻，脉弦而滑。得热则减，得寒则甚为胃
寒气逆的特点。
451．少腹拘急冷痛，苔白，脉沉紧，其病为（   ）。
A．下焦受寒，厥阴之气失于疏泄
B．肾阳不足，寒邪内侵
C．脾阳不振，寒邪内侵
D．寒邪内侵，阳气不运
E．阴寒内盛，外寒入侵
【答案】 A
【解析】
分析其主症及脉象，此为下焦受寒，厥阴之气失于疏泄之腹痛。
452．下列寒性腹痛的疼痛特点（   ）。
A．腹部胀痛，攻窜不定
B．腹痛绵绵，时作时止
C．腹部胀满，疼痛拒按D．腹痛急暴，得温痛减
E．饥则痛甚，得食稍减
【答案】 D
【解析】
寒性腹痛由于寒邪入侵，阳气不运，气血被阻，故腹痛急暴，得温则
寒散而痛减。
453．腹痛的病因病机，不包括以下哪项（   ）。
A．寒
B．热
C．虚
D．痰
E．瘀
【答案】 D
【解析】
腹痛的病机，不外乎寒、热、虚、实，虚多为阳气不足，实包括气
滞、血瘀、食滞，痰浊少见。
454．导致泄泻的根本病理在于（   ）。
A．脾虚湿盛
B．食滞肠胃
C．脾胃虚弱
D．感受外邪
E．肾阳虚衰【答案】 A
【解析】
泄泻的内因与脾关系最为密切，脾虚失运，水谷不化精微，湿浊内
生，混杂而下，发生泄泻；其外因与湿邪关系最大，湿邪侵入损伤脾
胃，运化失常，所谓 “ 湿盛则濡泄 ” 。故泄泻的主要病程的因素为脾虚
湿盛。
455．下列哪项不是痢疾与泄泻的鉴别（   ）。
A．有无里急后重
B．有无因情志不舒诱发
C．有无排便次数增多
D．有无脓血便
E．有无腹痛肠鸣
【答案】 C
【解析】
痢疾以腹痛，里急后重，痢下赤白粘液为特点；泄泻以排便次数增
多，粪便清稀，状如水样为特点。痢疾和泄泻都有排便次数增多，腹
痛。但泄泻腹痛多与肠鸣脘胀同时出现，其痛便后而减，而痢疾之腹
痛是与里急后重同时出现，其痛便后不减。
456．治疗湿热泄泻的主方为（   ）。
A．藿香正气散
B．胃苓汤
C．葛根芩连汤
D．参苓白术散
E．保和丸【答案】 C
【解析】
湿热泄泻由于感受湿热之邪，由表入里，内陷阳明，肠腑传化失常，
而发生泄泻，治疗当清热利湿，方选葛根芩连汤。
457．治泻九法出自（   ）。
A．《内经》
B．《伤寒论》
C．《医贯》
D．《医宗必读》
E．《医学三字经》
【答案】 D
【解析】
李中梓的《医宗必读》在总结前人治疗泄泻经验的基础上，对泄泻的
治法作了进一步概括，提出了著名的治泻九法，即淡渗、升提、清
凉、疏利、甘缓、酸收、燥脾、温肾、固涩。
458．下列泻下的粪便中哪一种符合食积泄泻的特点（   ）。
A．泄泻清稀
B．泻下如水样便
C．泻下粪黄褐而臭
D．泻下粪臭如败卵
E．完谷不化
【答案】 D【解析】
饮食不节，宿食内停，阻滞肠胃，传化失常，则腹痛泄泻，宿食下
注，则泻下臭如败卵。
459．下列哪项不是湿热痢的主症（   ）。
A．腹痛
B．里急后重
C．下痢赤白相杂
D．肛门灼热
E．神昏痉厥
【答案】 E
【解析】
湿热痢主症：腹痛，里急后重，下痢赤白相杂，肛门灼热，小便短
赤，苔腻微黄，脉滑数。不包括神昏痉厥。
460．痢疾的病位在（   ）。
A．胃
B．肠
C．脾
D．肾
E．肝
【答案】 B
【解析】
本病病位在肠，与胃密切相连。461．下列哪项不是湿热痢疾的必有症状（   ）。
A．里急后重
B．腹痛
C．下痢赤白脓血
D．下痢白冻
E．肛门灼热
【答案】 D
【解析】
湿热痢疾症见：腹痛，里急后重，下痢赤白脓血，肛门灼热等，因为
热伤血络，故下痢赤白。下痢白冻多见于寒邪较重者。
462．痢疾初起，用药当忌（   ）。
A．疏散表邪之品
B．调气行血之品
C．收敛止泻之品
D．清热凉血之品
E．理气化滞之品
【答案】 C
【解析】
痢疾初期，多为实证、热证，治宜清热化湿解毒，兼以调气行血导
滞，忌用收敛止泻之品，防止闭门留寇。
463．下列除哪项外均为痢疾的治法（   ）。
A．湿盛则分利B．初痢宜通
C．久痢宜涩
D．赤多重用血药
E．白多重用气药
【答案】 A
【解析】
湿盛则分利是泄泻的治疗原则，而本题中其他几个选项均为痢疾的合
理治疗法则。
464．下列哪项不是寒湿痢的主症（   ）。
A．痢下白多赤少
B．胃脘饱闷
C．腰酸怕冷
D．头身困重
E．里急后重
【答案】 C
【解析】
寒湿痢的主症：痢下赤白粘冻，白多赤少，或纯为白冻，伴有腹痛，
里急后重，饮食乏味，胃脘饱闷，头身重困等，少见腰酸怕冷。
465．以下哪项不是便秘的主要病因病机（   ）。
A．阳虚体弱，阴寒内生
B．素体阳盛，肠胃积热
C．情志失和，气机郁滞D．肺气不宣，气化不行
E．气血不足，下元亏损
【答案】 D
【解析】
由于便秘的主要病因病机为阳虚体弱，阴寒内生；素体阳盛，肠胃积
热；情志失和，气机郁滞；气血不足，下元亏损；故 D 不是便秘主要
病因病机。
466．实热便秘的治法宜（   ）。
A．清热通便
B．清热润肠
C．养血润肠
D．益气润肠
E．增液通便
【答案】 B
【解析】
气虚便秘，宜益气润肠，血虚便秘宜养血润肠，热秘宜清热润肠。
467．用麻子仁丸治疗的是（   ）。
A．气秘
B．热秘
C．冷秘
D．气虚秘
E．血虚秘【答案】 B
【解析】
麻子仁丸功效为清热润肠，可以用于治疗热秘。
468．胁痛的辨证要点，当以何者为主？（   ）
A．肝胆
B．气血
C．虚实
D．表里
E．阴阳
【答案】 B
【解析】
由于胁痛的病因病机实证以气滞、血瘀、湿热为主，三者又以气滞为
先；虚证多属阴血亏损，肝失所养。所以胁痛之辨证当以气血为主。
469．下列哪项不是胁痛的常见病因？（   ）
A．肝气郁结
B．肝气上逆
C．瘀血停着
D．肝胆湿热
E．肝阴不足
【答案】 B
【解析】
胁痛的常见病因包括肝气郁结，瘀血停着，肝胆湿热，肝阴不足，不包括肝气上逆。
470．下列哪项不是肝阴不足型胁痛的主症（   ）。
A．胸胁胀痛
B．头晕目眩
C．胁肋隐痛
D．心中烦热
E．舌红少苔
【答案】 A
【解析】
肝阴不足型胁痛，表现为胸胁隐痛，悠悠不休，遇劳加重，口干咽
燥，心中烦热，头晕目眩，舌红少苔，脉弦而数。胸胁胀痛，多见于
肝气郁结的胁痛特点。
471．“黄家所得，从湿得之 ” ，是哪一本书最早提出来的（   ）。
A．《诸病源候论》
B．《景岳全书》
C．《金匮要略》
D．《医学心悟》
E．《张氏医通》
【答案】 C
【解析】
《金匮要略 ·黄疸病》指出： “ 黄家所得，从湿得之 ” 。
472．黄疸的辨证，当以何为纲？（   ）A．肝胆
B．气血
C．虚实
D．表里
E．阴阳
【答案】 E
【解析】
黄疸的辨证，当以阴阳为纲，首辨阳黄、阴黄、急黄、虚黄之形证。
473．阳黄初起见表证者，治宜选用（   ）。
A．小柴胡汤
B．甘露消毒丹
C．大柴胡汤
D．麻黄连翘赤小豆汤
E．茵陈蒿汤
【答案】 D
【解析】
阳黄初起见表证者，宜解表清热利湿，首选麻黄连翘赤小豆汤。
474．下列哪项为诊断黄疸的重要依据（   ）。
A．齿垢黄
B．爪甲上黄
C．小便黄D．目黄
E．身黄
【答案】 D
【解析】
目黄、身黄、小便黄是黄疸的三大主症，其中尤以目黄最为重要。
475．下列何法为治疗黄疸的重要治则？（   ）
A．通便泻热
B．清泻热邪
C．清热解毒
D．祛湿利小便
E．温化寒湿
【答案】 D
【解析】
黄疸的治疗，主要为化湿邪利小便，化湿可以退黄。湿热者清热化
湿，寒湿者温中化湿。
476．黄疸的发生，以下列何种邪气为主？（   ）
A．寒
B．风
C．热
D．湿
E．暑【答案】 D
【解析】
黄疸的病因有外感内伤两端，外感源于疫毒侵袭或饮食不节，内伤则
由于脾胃虚弱或宿疾引发。概括外感和内伤之因素，湿邪尤为重要，
“黄家所得，从湿得之 ” 。
477．下列哪项不是阳黄和阴黄的鉴别要点（   ）。
A．小便的黄与不黄
B．舌苔的黄与不黄
C．黄疸鲜明与晦暗
D．热证与寒证
E．有无恶心呕吐
【答案】 E
【解析】
阳黄和阴黄的鉴别：阳黄黄色鲜明如橘皮，小便短赤，舌红苔黄腻属
于实证、热证；阴黄黄色晦暗，小便正常或清长，大便溏薄，舌苔白
腻，属虚证、寒证。阳黄和阴黄均可出现恶心呕吐。
478．下列哪项对鉴别积和聚无意义（   ）。
A．积属血，聚属气
B．积属脏病，聚属腑病
C．积的病程长，聚的病程短
D．积的病位在大腹，聚的病位在小腹
E．积为固定不移，聚为聚散无常
【答案】 D【解析】
聚病在气分，多属于腑病，病机以气机逆乱为主，可望之有形，但按
之无块，聚散无常，痛无定处，病程较短。积病在血分，多属于脏
病，病机以痰凝血结为主，望之可无形，但触之必见结块，且固定不
移，痛有定处。
479．下列除哪项外都是积聚的发病原因（   ）。
A．情志失调
B．感受寒湿
C．饮食所伤
D．他病转移
E．外感秋燥
【答案】 E
【解析】
积聚的发病原因包括：情志抑郁，气滞血瘀；饮食内伤，酿生痰浊；
邪毒稽留，胶结阻滞；他病转归，日久成积。本病一般不会由于感受
外邪导致。
480．积聚的主要病位在（   ）。
A．脾胃心
B．肺肝脾肾
C．肝脾胃肠
D．肺肝肾
E．心脾肾
【答案】 C【解析】
积聚的病机关键不离气滞血瘀，其病变脏腑亦多属肝脾胃肠。
481．治疗瘀血内结积证的主方是（   ）。
A．血府逐瘀汤
B．身痛逐瘀汤
C．膈下逐瘀汤
D．通窍活血汤
E．旋覆花汤
【答案】 C
【解析】
瘀血内结之积证多由于瘀血凝结，逐日加深，故肿块逐渐增大，固定
不移，痛有定处，治疗以祛瘀软坚，调理脾胃，方选膈下逐瘀汤。
482．古代哪部医书论述鼓胀病机时，认为 “ 胀病亦不外水裹、气结、
血瘀 ”（   ）。
A．朱丹溪《格致余论》
B．喻嘉言《医门法律》
C．李中梓《医宗必读》
D．李梃《医学入门》
E．虞抟《医学正传》
【答案】 B
【解析】
喻嘉言《医门法律 · 胀病论》指出 “ 胀病亦不外水裹、气结、血瘀 ” 。483．下列哪项不是鼓胀晚期的常见并发症（   ）。
A．吐血
B．黄疸
C．昏迷
D．水肿
E．中风
【答案】 E
【解析】
鼓胀一病，反复迁延，久治难愈，晚期常见吐血、便血、昏迷、黄
疸、水肿等并发症。但中风一病不多见。
484．以下关于鼓胀的论述哪项是不正确的（   ）。
A．鼓胀的临床表现以腹部胀大，皮色苍黄，腹壁脉络暴露为特征
B．鼓胀可以由胁痛、黄疸、积聚等病迁延不愈发展而来
C．鼓胀是由于各种原因导致肝脾肾三脏功能失调，气滞、血瘀、水
饮互结，停于腹中而成
D．根据病程和病势的发展，鼓胀可分为早、中、晚三期
E．鼓胀一病，总以气血虚为主，治疗当以补益气血为先
【答案】 E
【解析】
A、B、 C、 D项分别从临床症状、病因、病机、病程和病势论述了鼓
胀一病的特征，在治疗上以攻补兼施为原则，早期以攻邪为主，中期
攻补兼施，晚期当以补虚为主，若一味补益，必将阻碍邪气，使邪气
留恋。485．鼓胀的主症是（   ）。
A．全身水肿
B．单腹胀大
C．四肢水肿
D．头面水肿
E．眼睑浮肿
【答案】 B
【解析】
鼓胀是以腹部鼓胀如鼓而命名，系由肝、脾、肾三脏受损，气、血、
水瘀积腹内所导致。
486．下列除哪一项外均是鼓胀的主要特征（   ）。
A．腹大如鼓
B．四肢枯瘦
C．皮色苍黄
D．胁下或腹部痞块
E．下肢水肿
【答案】 E
【解析】
鼓胀的主要特征是腹部胀大，甚则腹大如鼓，四肢枯瘦，皮色发黄，
胁下或腹部痞块。疾病晚期可能出现四肢浮肿，但早期不常见。
487．少阳头痛可选用下列哪组引经药（   ）。
A．黄芩、蔓荆子、川芎B．柴胡、川芎、黄芩
C．吴茱萸、藁木、钩藤
D．葛根、白芷、柴胡
E．羌活、川芎、柴胡
【答案】 B
【解析】
柴胡、川芎、黄芩等有疏通少阳之三经气，清少阳经之热气，而止少
阳头痛的功效，故宜选 B 。
488．内伤头痛的发生，与下列哪些脏腑关系最密切（   ）。
A．心、脾、肾
B．肺、胃、肾
C．心、肺、肾
D．心、肝、肾
E．肝、脾、肾
【答案】 E
【解析】
由于肝因情志所伤，肝失疏泄，郁而化火，上扰清空而头痛或火盛伤
阴。肝肾阴虚，肝阳上亢。肾精久亏，脑髓空虚，或阴损及阳，肾阳
衰微，清阳不展也为头痛。脾胃虚弱，营血亏虚不能上荣于脑髓脉
络，或脾失健运，痰湿上蒙清空而为头痛。故头病与肝、脾、肾关系
密切。
489．阳明经头痛的部位是（   ）。
A．在前额部，连及目系B．在前额部及眉棱骨处
C．在头之两侧，并连及耳部
D．在巅顶部位，或连于目系
E．多在头后部，下连于项
【答案】 B
【解析】
由于阳明经循发际，至额颅，故阳明经头痛多在前额部及眉棱等。
490．内伤头痛的诊断要点，下列哪个是错误的（   ）。
A．痛势较缓
B．起病较缓
C．痛无休止
D．多表现为隐痛、空痛、昏痛
E．劳累痛甚
【答案】 C
【解析】
内伤头痛，一般起病缓慢，痛势较缓，多表现为隐痛、空痛、昏痛，
痛势悠悠，遇劳痛甚，时作时止，因此选择 C 。
491．下列哪项不是头痛的病因病机（   ）。
A．外感六淫
B．气郁化火
C．痰浊内生D．气血亏虚
E．肺气上逆
【答案】 E
【解析】
头痛的病因病机包括：外感六淫（外感头痛），内伤所致（气郁化
火，痰浊内生，气血亏虚），不包括肺气上逆。
492．眩晕病机颇为复杂，归纳起来不外下列哪四个方面（   ）。
A．痰、火、风、瘀
B．风、痰、湿、瘀
C．风、痰、瘀、虚
D．痰、湿、虚、瘀
E．风、火、痰、虚
【答案】 E
【解析】
眩晕的病机较为复杂。阴虚则易肝风内动，血少则脑失所养，精亏则
髓海不足，痰浊壅遏，或化火上蒙，均致眩晕，故其病机为风、火、
痰、虚。
493．眩晕的发生，与哪些脏腑关系密切（   ）。
A．肺、脾、肾
B．心、肝、肾
C．肝、肾、脾
D．肺、胃、肾E．心、脾、肾
【答案】 C
【解析】
眩晕的病因病机主要与肝阳上亢，脾失健运，痰湿中阻，脾胃虚弱，
气血不足，肾精不足有关，故眩晕与肝、脾、肾关系密切。
494．下列除哪项外都是眩晕的病机（   ）。
A．肝阳上亢
B．气血亏虚
C．肾精不足
D．痰浊中阻
E．外邪阻窍
【答案】 E
【解析】
眩晕的发生，以内伤致病较多见，可归纳为如下几个方面：肝阳上
亢、气血亏虚、肾精不足、痰浊中阻，以上原因或导致邪犯清窍，或
导致脑失所养，而致眩晕。
495．关于眩晕的论述不正确的是（   ）。
A．眩即眼花，晕即头晕
B．重者如坐车船
C．轻者闭目即止
D．甚则昏倒
E．本病实证为多【答案】 E
【解析】
眩晕的概念：眩是眼花，晕是头晕，二者常同时并见，故统称 “ 眩
晕”。轻者闭目即止，重者如坐车船，旋转不定，不能站立，或伴有恶
心、呕吐、汗出，甚至晕倒等症状。眩晕的临床病机，属虚者居多，
实证少见，故答案选 E 。
496．以下哪部著作对眩晕病因病机的论述中率先提出了 “ 无虚不能作
眩”的观点（   ）。
A．《灵枢 ·口问》
B．《素问 ·玄机原病式》
C．《丹溪心法》
D．《景岳全书》
E．《普济方》
【答案】 D
【解析】
明·张景岳《景岳全书 · 眩运》指出 “ 眩运一证，虚者居其八九，而兼
火、兼痰者不过十之一、二耳。 ” 强调了 “ 无虚不能作眩 ” 的观点，在治
疗上认为 “当以治虚 ” 为主。
497．下列哪项不是辨别中风闭证与脱证的依据（   ）。
A．口开目合与口噤不开
B．手撒肢冷与两手握固
C．二便自遗与大小便闭
D．躁动不安与静而不烦
E．肢体软瘫与肢体强痉【答案】 D
【解析】
由于两者均为突然昏迷不省人事，但闭证兼牙关紧闭，口噤不开，两
手握固，大小便闭，肢体强痉；而脱证兼目合口张，手撒肢冷，大小
便自遗，肢体软瘫。故答案为 D 。
498．从病因学角度提出中风分 “ 真中 ” 、 “ 类中 ” 的医家是（   ）。
A．刘河间
B．张景岳
C．王履
D．李用粹
E．程钟龄
【答案】 C
【解析】
关于中风的历史沿革，各代医家的观点颇不一致，王履从病因学角度
归类提出 “真中 ”、 “ 类中 ” ，其中有外邪侵袭而引发者称为真中，无外
邪侵袭而发病者称为类中。
499．中风闭证的病机是（   ）。
A．热入心包
B．热结胃肠
C．邪实内闭
D．热动肝风
E．痰湿内阻
【答案】 C【解析】
中风中脏腑的主要表现是突然昏倒，不省人事。根据正邪情况有闭证
和脱证的区别。闭证以邪实内闭为主，属实证，脱证以阳气欲脱为
主，属虚证。
500．中风的发生，病理复杂，其根本在于（   ）。
A．气逆血滞
B．肝火心火
C．肝风外风
D．风痰湿痰
E．肝肾阴虚
【答案】 A
【解析】
中风的病机，可以概括为虚、火、风、痰、气、血六端，此六端在一
定条件下互相影响，相互作用。病性多为本虚标实，上盛下虚。在本
为肝肾阴虚，气血衰少，在标为风火相煽，痰湿壅盛，瘀血阻滞，气
血逆乱。而其基本病机为气血逆乱，上犯于脑。
501．中风的病位在脑，和哪些脏腑关系密切（   ）。
A．心、肺、肝、脾
B．心、脾、肺、肾
C．肝、脾、肺、肾
D．心、肝、脾、肾
E．心、肺、肝、肾
【答案】 D【解析】
中风的病位在脑，与心、肝、肾、脾密切相关。中风的发生，主要因
素在于患者平素气血亏虚，与心、肝、肾三脏阴阳失调，加之忧思恼
怒，或饮酒饱食，或房事劳累，或外邪侵袭等诱因，形成上实下虚，
阴阳互不维系的危急证候。
502．中风之中经络与中脏腑的区别在于（   ）。
A．有无神志不清
B．有无后遗症
C．外风与内风
D．夹痰夹瘀
E．邪浅与邪深
【答案】 A
【解析】
中风的发生，病情有轻重缓急的差别，轻者仅限于血脉经络，重者常
波及有关脏腑，所以临床将中风分为中经络和中脏腑两大类。中经
络，一般无神志改变而病轻；中脏腑，常有神志改变而病重。
503．下列哪项不是中风的主症（   ）。
A．猝然昏仆，不省人事
B．口眼歪斜
C．语言不利
D．半身不遂
E．醒后如常人
【答案】 E【解析】
中风是以猝然昏仆，不省人事，伴口眼歪斜，半身不遂，语言不利，
或不经昏仆，仅以歪僻不遂为主症的一种疾病，常遗留半身不遂或语
言不利等后遗症。
504．疟疾的主要病因为（   ）。
A．感受风热之邪
B．感受风寒之邪
C．感受湿热之邪
D．感受疟邪
E．感受疫疠之气
【答案】 D
【解析】
疟邪是引起疟疾的病因，在《内经》中亦称为疟气。
505．下列何为疟母的特点？（   ）
A．热偏盛者
B．寒偏盛者
C．疟邪久留，耗伤气血，遇劳即发
D．由瘴毒所致
E．疟久不愈，血瘀痰凝，结于胁下
【答案】 E
【解析】
疟母指的是久疟不愈，气机郁滞，血行不畅，瘀血痰浊，结于左胁之
下，形成痞块。此即《金匮》所称之疟母。506．疟疾的临床特征为（   ）。
A．寒热往来
B．恶寒发作
C．寒战壮热，休作有时
D．寒战壮热，发无休止
E．乍寒乍热
【答案】 C
【解析】
疟疾是感受疟邪而引起的以寒战、壮热、头痛、汗出、休作有时为临
床特征的一种疾病。根据其定义，本题应选 C 。
507．最早提出用青蒿治疟的医书是（   ）。
A．《证治要诀》
B．《肘后备急方》
C．《诸病源候论》
D．《世医得效方》
E．《备急千金要方》
【答案】 B
【解析】
《肘后备急方 ·治寒热诸疟方》最早提出用青蒿治疗疟疾。
508．水肿的发病病机中，其标在肺，其制在脾，其本在（   ）。
A．三焦B．膀胱
C．肾
D．心
E．肝
【答案】 C
【解析】
水肿的发病病机中，其标在肺，其制在脾，其本在肾，肾虚则水无所
主而妄行。故选 C 。
509．《丹溪心法》指出 “ 若遍身肿，不烦渴，大便溏，小便少，不赤
涩"此属（   ）。
A．皮水
B．石水
C．阳水
D．阴水
E．风水
【答案】 D
【解析】
《丹溪心法 ·水肿》将本病分为阴水、阳水两大类，指出： “ 若遍身
肿，烦渴，小便赤涩，大便闭，此属阳水 ” ； “ 若遍身肿，不烦渴，大
便溏，小便少，不赤涩，此属阴水。 " 故本题选 D 。
510．水肿证见湿热久羁，化燥伤阴，治宜选用（   ）。
A．猪苓汤
B．知柏地黄丸C．五皮饮
D．滋肾通关丸
E．大补阴丸
【答案】 A
【解析】
水肿证见湿热久稽，亦可化燥伤阴，故有水肿与伤阴并见之象。治当
兼顾，可用《伤寒论》之猪苓汤。
511．以下哪项不是湿热壅盛之水肿的主症（   ）。
A．皮紧光亮
B．发热恶风
C．小便短赤
D．大便干结
E．脉濡数
【答案】 B
【解析】
湿热水肿临床表现为遍体浮肿，皮肤绷急光亮，胸脘痞闷，烦热口
渴，小便短赤，或大便干结，舌苔腻，脉沉数或濡数。
512．以下哪项不是阳水的特点（   ）。
A．皮肤绷急光亮
B．按之凹陷即起
C．小便赤涩
D．大便溏薄E．烦渴
【答案】 D
【解析】
阳水主症：遍身肿，烦渴，小便赤涩，大便闭；阴水主症：遍身肿，
不烦渴，大便溏，小便少，不赤涩。故本题选 D 。
513．血淋与尿血的鉴别要点，在于（   ）。
A．属虚属实
B．在表在里
C．属寒属热
D．尿痛与不痛
E．血在尿前尿后
【答案】 D
【解析】
由于血淋和尿血共同为尿中带血，或尿色红赤，但血淋排尿时尿道刺
痛，而尿血则无明显尿痛，故答案为 D 。
514．淋证发生的主要病机是（   ）。
A．肝肾阴虚
B．气机不利
C．气滞血瘀
D．脾肾阳虚
E．湿热蕴结下焦，膀胱气化不利
【答案】 E【解析】
由于淋证主要是由于饮食不节，情志不调，下阴不洁等，导致湿热蕴
结，下注膀胱，气化不利而发病。故答案为 E 。
515．下列哪项不是淋证的主症（   ）。
A．小便频数
B．小便淋沥不尽
C．小便量少或点滴不出
D．少腹拘急
E．痛引腰腹
【答案】 C
【解析】
淋证是指小便频数短涩，滴沥刺通，欲出未尽，小腹拘急，或痛引腰
腹的病证。淋证的小便量并不减少。而小便量少或点滴不出，见于癃
闭，故选 C。
516．淋证的病位在（   ）。
A．膀胱和肾
B．膀胱
C．肾
D．肝
E．脾
【答案】 A
【解析】
淋证症状有小便频数短涩，滴沥刺通，欲出未尽，小腹拘急，或痛引腰腹等，病位在膀胱与肾，且与肝脾有关。
517．尿浊与淋证的区别关键在于（   ）。
A．小便浑浊的程度
B．有无发热
C．有无腰痛
D．有无排尿疼痛
E．小便中有无砂石
【答案】 D
【解析】
尿浊与淋证膏淋均可有小便浑浊，白如泔浆，但淋证排尿时有疼痛涩
滞，而尿浊无此症状，故本题选 D 。
518．癃闭的发生，是由于何者气化失常所致？（   ）
A．肺
B．脾
C．肾
D．三焦
E．膀胱
【答案】 E
【解析】
癃闭的发生，主要是由于膀胱气化不利或气化无权，导致水液排泄受
阻所致。
519．尿路阻塞癃闭的选方为（   ）。A．八正散
B．清肺饮
C．沉香散
D．代抵挡丸
E．补中益气汤
【答案】 D
【解析】
八正散用于膀胱湿热癃闭的治疗，清肺饮用于肺热壅盛癃闭的治疗，
沉香散用于肝郁气滞癃闭的治疗，代抵挡丸用于尿路阻塞癃闭的治
疗，补中益气汤用于中气不足癃闭的治疗。
520．下列何项不是郁证的临床特点？（   ）
A．失眠多梦
B．情绪不宁
C．烦急易怒
D．胁肋胀痛
E．四肢厥冷
【答案】 E
【解析】
郁证主要表现为心情抑郁，情绪不宁，胁肋胀痛，或易怒善哭，以及
咽中如有异物梗阻，失眠等各种复杂症状，因此答案是 E 。
521．治疗阴虚火旺之郁证的最佳方剂是（   ）。
A．知柏地黄丸B．当归六黄汤
C．黄连阿胶汤
D．滋水清肝饮
E．百合固金汤
【答案】 D
【解析】
知柏地黄丸治疗阴虚火旺的淋证、内伤发热等；黄连阿胶汤治疗阴虚
火旺的失眠；当归六黄汤治疗盗汗；百合固金汤治疗阴虚火旺的咳
血；滋水清肝饮滋阴清热，镇心安神，是治疗阴虚火旺之郁证的最佳
方剂。
522．郁证的总的治则是（   ）。
A．行气化痰
B．利湿清热
C．益气养血
D．疏通气机
E．消食行气
【答案】 D
【解析】
郁证的病机总属气机郁滞，在此基础上可以进一步气郁化火、气滞痰
阻等病变，因此治疗原则总的应该是疏通气机。
523．治吐血三要法：宜行血不宜止血，宜补肝不宜伐肝，宜降气不宜
降火，出自何书？（   ）
A．《景岳全书》B．《济生方》
C．《血证论》
D．《丹溪心法》
E．《先醒斋医学广笔记》
【答案】 E
【解析】
在治疗吐血方面缪仲醇在《先醒斋医学广笔记》中提出了著名的治疗
吐血三要法，因此答案为 E 。
524．下列哪一种治法，不是《血证论》提出的治血大法（   ）。
A．止血
B．宁血
C．补血
D．凉血
E．消瘀
【答案】 D
【解析】
《血证论》是论述血证的专著，所提出的止血、消瘀、宁血、补血的
治血四法是通治血证之大纲，因此答案是 D 。
525．下列哪项不是尿血的常见病因（   ）。
A．下焦热盛
B．阴虚火旺
C．脾不统血D．肾气不固
E．肾阳不足
【答案】 E
【解析】
尿血可以由于下焦热盛、或阴虚火旺灼伤血络而成，也可以由于脾失
统摄、肾气不固导致血不循经引起，而肾阳不足不是其常见病因。
526．饮证与水肿，同为津液病变，其不同在于（   ）。
A．邪在表与在里
B．正虚与邪盛
C．饮邪的多少
D．局部与全身
E．上部与下部
【答案】 D
【解析】
饮之为病，多停于体内局部，痰、湿为病，无处不刻，变化多端，水
之为病，可泛滥体表、全身，因此答案是 D 。
527．治疗饮证的总则是（   ）。
A．发汗
B．利水
C．逐饮
D．温化
E．祛湿【答案】 D
【解析】
528．水饮在胃，化热伤阴时，应用何方治疗为佳？（   ）
A．黄芩温胆汤
B．大半夏汤
C．己椒苈黄汤
D．木防己汤
E．甘遂半夏汤
【答案】 E
【解析】
甘遂半夏汤攻守兼施，因势利导，用于水饮在胃，因此答案是 E 。
529．治疗邪犯胸肺之悬饮宜选用（   ）。
A．柴枳半夏汤
B．椒目瓜萎汤
C．香附旋覆花汤
D．已椒苈黄丸
E．柴胡疏肝散
【答案】 A
【解析】
悬饮之邪犯胸肺治宜和解宣利，方用柴枳半夏汤。
530．下列哪些不是痰饮病的常见病因（   ）。A．外感寒湿
B．饮食所伤
C．情志失调
D．劳欲所伤
E．久病体虚，年高体弱
【答案】 C
【解析】
外感寒湿，饮食所伤，劳欲所伤，久病体虚，年高体弱都可以影响
肺、脾、肾三脏功能而形成痰饮，都是痰饮形成的常见病因，而情志
失调与痰饮形成无直接关联。
531．痰饮的形成与肺、脾、肾有关，其中首当其要的是（   ）。
A．肺
B．脾
C．肾
D．肺、脾
E．脾、肾
【答案】 B
【解析】
痰饮的形成主要和肺、脾、肾有关，因肺主通调水道，为水之上源，
脾主运化，肾主水，有蒸化水液、分清泌浊的职责。三脏之中，脾运
失司，首当其要，脾阳一虚，则上不能输精以养肺，水谷不从正化，
反为痰饮而干肺；下不能助肾以制水，水寒之气反伤肾阳。由此必致
水液内停中焦，流溢各处。
532．下列哪一项不是消渴的典型症状（   ）。A．多饮
B．多食
C．多尿
D．雀盲耳聋
E．身体消瘦
【答案】 D
【解析】
由于消渴病是以多饮、多尿、多食、身体消瘦、尿有甜味为特征的病
证，而雀盲耳聋为其变证，故答案为 D 。
533．消渴病的主要病位在（   ）。
A．肺、脾、肾
B．肺、胃、肾
C．肝、脾、肾
D．肺、心、肾
E．肺、肝、肾
【答案】 B
【解析】
由于消渴病上消是由于肺燥阴虚；中消是由于胃热炽盛，耗伤肺肾之
阴；下消是由于肾阴不足，阴虚火旺，故其病位主要在肺、胃、肾。
534．下列哪项不是消渴的常见变证（   ）。
A．肺痨
B．雀盲、耳聋C．疮疖、痈疽
D．中风偏瘫
E．黄疸
【答案】 E
【解析】
消渴的变证可由于燥热内结，营阴被灼，络脉瘀阻，蕴毒而成疮疖、
痈疽；肾阴亏损，肝失濡养，肝肾精血不足无以上承出现雀盲、耳
聋；阴虚燥热，肺失滋润有肺痨；阴虚热炽，炼液成痰，痰阻经络，
蒙蔽心窍出现中风偏瘫。而黄疸是由于感受湿热或寒湿等引起，不是
消渴的变证。
535．下列哪项不是消渴的病机特点（   ）。
A．阴虚为本，燥热为标
B．气阴两虚，阴阳俱衰
C．正气不足，瘀血内生
D．痰火内阻，湿热阻滞
E．脏腑虚损，变证百出
【答案】 D
【解析】
消渴的基本病机就是阴虚燥热，进一步发展可出现气阴两虚，瘀血阻
络，阴损及阳，脏腑虚损，而出现各种变证。而痰火和湿热不是消渴
常见的病机演变。
536．汗证属营卫不和者，如半身或局部出汗，可用桂枝汤配合下列何
方治疗？（   ）
A．玉屏风散B．四君子汤
C．甘麦大枣汤
D．当归六黄汤
E．补中益气汤
【答案】 C
【解析】
营卫不和之汗证，如半身或局部出汗者，以桂枝汤调和营卫，配合甘
麦大枣汤甘润缓急，因此答案是 C 。
537．汗证的病理总属（   ）。
A．卫外失固，腠理疏松
B．虚火内盛，逼汗外泄
C．邪热交争，湿热熏蒸
D．气虚摄纳无权
E．阴阳失调，腠理不固
【答案】 E
【解析】
汗证总的病理属于阴阳失调，腠理不固。而卫外失固，腠理疏松；虚
火内盛，逼汗外泄；邪热交争，湿热熏蒸；气虚摄纳无权均只反映了
汗证病机的某一方面。
538．下列除哪项外，均为营卫不和自汗证的主症（   ）。
A．汗出恶风
B．时寒时热C．面色不华
D．脉缓
E．周身酸痛
【答案】 C
【解析】
营卫不和，腠理不密可见汗出恶风，时寒时热，脉缓，周身酸痛。面
色不华是气虚的表现，故不属于营卫不和自汗证特点。
539．战汗的病机特点为（   ）。
A．正气欲脱，阳不敛阴
B．湿热内蕴，津液外泄
C．营卫不和，卫外失司
D．正邪相争，正气抗邪
E．肺气不足，卫表不固
【答案】 D
【解析】
战汗是一种正气抗邪的表现，往往是疾病趋于好转之象。湿热内蕴，
津液外泄；营卫不和，卫外失司；肺气不足，卫表不固均是自汗的病
机。而正气欲脱，阳不敛阴是脱汗的病机。
540．黄汗的病机特点为（   ）。
A．肺卫不同
B．营卫不和
C．阴虚火旺D．气阴两虚
E．湿闭阳郁
【答案】 E
【解析】
黄汗的病机是由于湿热内蕴引起，故答案为 E 。其余的答案都是自
汗、盗汗的病机。
541．治疗内伤发热，属阴虚内热证候者，首选方剂为（   ）。
A．六味地黄丸
B．二至丸
C．清骨散
D．青蒿鳖甲散
E．大补阴丸
【答案】 C
【解析】
由于阴虚发热，治疗当以滋阴清热为法，首选清骨散。
542．下列哪项不是导致内伤发热的病因（   ）。
A．肝经郁热
B．暑湿中阻
C．瘀血内停
D．气血亏虚
E．阴精耗损【答案】 B
【解析】
内伤发热主要是由于肝经郁热，瘀血阻滞，中气不足，血虚失养所
致，而无暑湿中阻。
543．瘀血阻滞，气血壅遏而导致的内伤发热，治疗宜选（   ）。
A．通瘀煎
B．血府逐瘀汤
C．通窍活血汤
D．调营饮
E．桃红饮
【答案】 B
【解析】
瘀血阻滞所致内伤发热当以活血化瘀为法，首选血府逐瘀汤。
544．阴虚发热，下列哪项最有诊断意义（   ）。
A．午后发热
B．夜间发热
C．时觉身热心烦
D．发热而形寒怯冷
E．骨蒸潮热，手足心热
【答案】 E
【解析】
阴虚发热特点为发热并见阴虚火旺的症状。午后或夜间发热可在瘀血发热中见到；发热而形寒肢冷为阳虚发热特点；时觉身热心烦也不具
备典型阴虚火旺意义；只有骨蒸潮热，手足心热最能代表阴虚火旺特
点。
545．《脾胃论》中提出的 “ 甘温除热 ” 的代表方剂是（   ）。
A．小建中汤
B．黄芪建中汤
C．升阳益胃汤
D．补中益气汤
E．六君子汤
【答案】 D
【解析】
李东垣在《脾胃论》中论述了甘温除热的方法，并给出了补中益气汤
来治疗。
546．《理虚元鉴》所说的 “ 治虚有三本 ” 是指哪三脏（   ）。
A．心、肝、肾
B．肺、肝、肾
C．心、肝、脾
D．肺、肝、脾
E．肺、脾、肾
【答案】 E
【解析】
《理虚元鉴 ·治虚有三本》指出 “ 治虚有三本，肺、脾、肾是也。 ”547．以下哪一项不是虚劳的病因病机（   ）。
A．禀赋薄弱，体质不强
B．情志不舒，肝气郁滞
C．饮食不节，损伤脾胃
D．烦劳过度，损伤五脏
E．大病久病，失于调理
【答案】 B
【解析】
虚劳主要是由于禀赋薄弱，体质不强；烦劳进度，损及五脏；饮食不
节，损伤脾胃；大病久病，失于调理所致。而无情志不舒，肝郁气
滞，故答案为 B。
548．虚劳的预后，与哪些脏腑的关系最密切（   ）。
A．肺、脾
B．脾、胃
C．肝、肾
D．脾、肾
E．心、肾
【答案】 D
【解析】
虚劳的预后与体质强弱、脾肾的盛衰有密切关系，脾肾未衰，元气未
败，预后良好，反之则预后不良。
549．虚劳的主要病机是（   ）。A．气血阴阳亏损
B．阴虚火旺
C．脏腑功能失调，气血阴精亏虚
D．脏腑亏损，气血阴阳不足
E．阴阳失调
【答案】 D
【解析】
虚劳是由多种原因所致的，以脏腑亏损、气血阴阳不足为主要病机的
多种慢性衰弱证候的总称，故答案选 D 。
550．虚劳的辨证以何为纲？（   ）
A．气血阴阳
B．阴阳
C．气血
D．五脏虚候
E．寒热
【答案】 A
【解析】
虚劳证候虽多，但总不离乎五脏，而五脏之伤，不外乎气血阴阳，故
对虚劳的辨证当以气血阴阳为纲。
551．虚劳的治疗原则为（   ）。
A．调补阴阳
B．补益气血C．补益
D．标本兼顾
E．补虚泻实
【答案】 C
【解析】
虚劳是由多种原因所致的，以脏腑亏损、气血阴阳不足为主要病机的
多种慢性衰弱证候的总称，故治疗当以补益为基本原则。
552．痹证属风寒湿偏盛不明显者，可选用何方为通用基础方进行治
疗？（   ）
A．防风汤
B．羌活胜湿汤
C．独活寄生汤
D．蠲痹汤
E．当归四逆汤
【答案】 D
【解析】
由于蠲痹汤是痹证风寒湿通用的基础方，用于风塞湿偏盛不明显者，
以其为基础，根据风寒湿情况进行加减。
553．下列除哪项外都是导致痹证的外邪？（   ）
A．风邪
B．寒邪
C．湿邪D．热邪
E．燥邪
【答案】 E
【解析】
痹证总由感受风寒湿热邪所致，而燥邪不是引起痹证的邪气。
554．下列除哪项外均为痹证初起的主要症状（   ）。
A．疼痛
B．酸楚
C．重着
D．痿弱无力
E．麻木
【答案】 D
【解析】
痹证初起可以见到疼痛、酸楚、麻木、重着，而痿弱无力是痹证日久
出现的，所以不是痹证初起的症状特点。
555．下列关于痹证症状的描述，错误的是（   ）。
A．关节部位疼痛
B．痹证日久，关节肿大或变形
C．痹证日久，肢体肌肉瘦消枯萎
D．痹证日久，肢体抽搐
E．痹证可出现关节红肿【答案】 D
【解析】
痹证可出现关节疼痛、红肿，或变形，日久可出现肌肉萎缩，但无肢
体抽搐。
556．下列除哪项外都可作为热痹的辨证依据（   ）。
A．关节疼痛，局部灼热
B．关节疼痛，得冷则舒
C．发热、恶风、口渴
D．关节酸痛，游走不定
E．舌红，苔黄，脉滑数
【答案】 D
【解析】
关节疼痛，局部灼热，得冷则舒，发热、恶风、口渴，舌红，苔黄，
脉滑数都是热痹的症状特点；而关节酸痛，游走不定则是行痹的特
点。
557．热甚发痉的代表方为（   ）。
A．羌活胜湿汤
B．增液承气汤
C．三仁汤
D．四物汤合大定风珠
E．栝楼桂枝汤
【答案】 B【解析】
栝楼桂枝汤、羌活胜湿汤适合于邪壅经络，三仁汤适合于湿热入络，
四物汤合大定风珠适合于阴血亏虚。热甚发痉治疗当泄热存津，养阴
增液，故以增液承气汤为宜。
558．痉证病机一般认为是（   ）。
A．阴虚燥热，风阳内动
B．气滞血瘀，筋脉阻滞
C．外邪壅滞脉络，气血不畅
D．阴虚血少，筋脉不得濡养
E．阴阳失调，阳动而阴不濡
【答案】 E
【解析】
痉证可由外感和内伤两方面造成，外感和内伤在病因上虽不相同，而
共同的病机都是阴阳失调，阳动而阴不濡。
559．痉之为病，病位主要在（   ）。
A．肌肉
B．皮毛
C．气血
D．脏腑
E．筋脉
【答案】 E
【解析】
痉证为筋脉因风寒湿邪壅阻经络，或阴血亏竭，失于濡养，筋脉拘急而成，故病变部位在筋脉。
560．下列哪项不是痉证实证的治疗方法（   ）。
A．祛风
B．散寒
C．除湿
D．滋阴
E．清热
【答案】 D
【解析】
痉证实证由于外感风寒湿邪，或邪热伤津，或治疗当祛风、散寒、除
湿、清热，而滋阴适合于虚证的治疗。
561．与痿证发病关系密切的脏腑是（   ）。
A．肝、肾、脾、胃
B．心、肝、肾、胃
C．肝、肾、肺、胃
D．心、肺、脾、胃
E．心、脾、肾、胃
【答案】 C
【解析】
痿证病在肌肉筋脉，但病机关乎五脏，肝藏血主筋，肾藏生髓，肺通
调布散津液，胃游移生津，故痿证发生与肝、肾、肺、胃功能失调关
系最密切。562．以下哪项不是痿证发病病机（   ）。
A．肺热伤津，津液不布
B．脾胃亏虚，精微不输
C．湿热侵淫，气血不运
D．风寒痹阻，经脉不通
E．肾精不足，髓抽筋痿
【答案】 D
【解析】
痿证病因病机主要是肺热伤津，津伤不布，湿热浸淫，气血不运；脾
胃亏虚，精微不输；肝肾亏损，髓枯筋痿，风寒痹阻，经脉不通是痹
证的病机。
563．“治痿独取阳明 "最早出自（   ）。
A．《素问》
B．《伤寒杂病论》
C．《中藏经》
D．《难经》
E．《景岳全书》
【答案】 A
【解析】
“治痿独取阳明 "最早出自《素问 · 痿论篇》。
564．痿证的主要临床表现是（   ）。
A．半身麻木不仁B．肢体屈伸不利
C．四肢抽搐
D．下肢痿襞
E．关节肿痛
【答案】 D
【解析】
半身麻木是中风的表现，肢体屈伸不利、关节肿痛是痹证的表现，四
肢抽搐是痉证的表现，只有下肢痿襞是痿证的表现。
565．痿证与痹证的鉴别点，下列哪项最重要（   ）。
A．肌肉是否瘦削枯萎
B．关节是否肿大变形
C．肢体关节是否屈伸不利 .
D．肌肉筋骨关节有无疼痛
E．肢体能否随意运动
【答案】 D
【解析】
痹证后期，由于肢体关节疼痛，不能运动，肢体长期废用，也有类似
痿证之瘦削枯萎者，但痿证肢体关节一般不疼痛，而痹证则均有疼
痛，因此肌肉关节有无疼痛是鉴别痹证与痿证的关键。
566．痿证和哪些脏腑关系最为密切（   ）。
A．肺、肝、心、肾
B．肝、肺、心、胃C．肝、肾、心、胃
D．肝、肾、肺、胃
E．心、肾、肺、胃
【答案】 D
【解析】
于肺，因此本病与肝、肾、肺、胃关系最为密切。
567．下列哪项不是瘀血腰痛的特点（   ）。
A．腰痛如刺
B．痛处喜按
C．痛而定处
D．昼轻夜重
E．俯仰不便
【答案】 B
【解析】
瘀血腰痛主要表现为腰痛如刺，痛有定处，日轻夜重，轻者俯仰不
便，重则不能转侧，痛处拒按，因此痛处喜按不是其特点。
568．在导致腰痛的外感诸邪中，最为关键的是（   ）。
A．风邪
B．寒邪
C．湿邪
D．热邪E．燥邪
【答案】 C
【解析】
腰痛内伤不外乎肾虚，外感邪气中以湿性粘滞，最易痹着腰部，所以
外感总离不开湿邪，故在导致腰痛的外感邪气中，湿邪最为关键。
569．肾虚腰痛，日久不愈，无明显阴阳偏虚，宜选用（   ）。
A．左归丸
B．右归丸
C．大补元煎
D．大补阴丸
E．青娥丸
【答案】 E
【解析】
肾虚腰痛，偏阴虚者用左归丸，偏阳虚者用右归丸，而无明显阴阳偏
盛偏衰者用青娥丸，故答案选 E 。
570．腰痛为病的关键所在为（   ）。
A．外感则因风寒、湿热诸邪
B．瘀血阻络
C．外感湿邪
D．湿热下注
E．肾虚
【答案】 E【解析】
腰痛发病，肾虚是关键，风寒湿热的痹阻不行，常因肾虚而客，否则
虽感外邪，亦不致出现腰痛，所以肾虚是腰痛发病的关键所在。
571．腰痛辨证，首先应辨（   ）。
A．在经在络
B．在气在血
C．在腑在脏
D．表里寒热虚实
E．阴证阳证
【答案】 D
【解析】
腰痛的辨证，首先宜分辨表里寒热虚实，故答案选 D 。
572．患者王某， 65岁，恶寒发热，头痛鼻塞，倦怠无力，气短懒言，
久病体弱，平时极易感冒，舌质淡，苔薄白，脉浮无力。宜用何方调
治？（   ）
A．补中益气汤
B．参苏饮
C．麻黄附子细辛汤
D．保真汤
E．玉屏风散
【答案】 B
【解析】
综合症、舌、脉表现，王某当辨证为感冒之气虚感冒证，治当以益气解表，方选参苏饮。
573．患者女， 45岁， 7 月发病，身热，微恶风，汗出，肢体酸重疼
痛，头昏胀痛，咳嗽痰粘，鼻流浊涕，胸闷泛呕，心烦口渴，不欲多
饮，舌苔薄黄而腻，脉濡数，治宜选用（   ）。
A．藿香正气散
B．银翘散
C．川芎茶调散
D．玉枢丹
E．新加香薷饮
【答案】 E
【解析】
夏季感冒，感受当令之暑邪，暑多夹湿。暑湿伤表，表卫不和，则发
热恶风汗出，暑湿阻滞，气机不展，故肢体酸重疼痛、头昏胀痛、胸
闷欲呕；暑湿犯肺，肺气不清，故鼻塞流浊涕，咳嗽痰粘；舌苔薄黄
而腻，脉濡数均为暑热挟湿之征象。因此辨证为暑湿感冒，治宜清暑
去湿解表，方选新加香薷饮。
574．患者男， 67岁，久咳气逆，阵阵发作，痰少质粘，咳引胸胁疼
痛，口干咽干，舌苔薄黄少津，脉象弦数，其治法宜用（   ）。
A．养阴清肝，化痰止咳
B．清肺化痰，宣肃肺气
C．清肺润燥，化痰止咳
D．清肺泻肝，化痰止咳
E．滋阴润肺，清肝止咳
【答案】 D【解析】
综合患者症、舌、脉表现，辨病属咳嗽，辨证属肝火犯肺。肝气郁结
化火，上逆侮肺，肺失肃降，则咳嗽气逆，阵阵发作；木火刑金，炼
液成痰，故痰少质粘；火邪伤津，故口干咽干；肝脉布于两协，上注
于肺，肝肺络气不和，故咳引胸胁疼痛；舌苔薄黄少津，脉象弦数，
为肝火肺热之证。咳嗽肝火犯肺证治当清肺泻肝，化痰止咳。
575．患者男， 23岁，咳嗽少痰，咽干鼻燥，兼见恶寒发热，头痛无
汗，舌苔薄白，脉浮，当按何病症处理？（   ）
A．风寒咳嗽
B．风热咳嗽
C．风燥咳嗽
D．痰湿咳嗽
E．阴虚咳嗽
【答案】 C
【解析】
从恶寒发热、头痛、脉浮表现，可以判断为外感咳嗽。从痰少、咽干
鼻燥之证可以判断为风燥伤肺之咳嗽。
576．患者男， 32岁，秋月受风，干咳无痰，咽鼻干燥，恶寒发热，头
痛无汗，舌苔薄白少津，脉浮。治疗宜（   ）。
A．疏风散寒，宣肺止咳
B．疏风清热，宣肺化痰
C．疏风清肺，润燥止咳
D．燥湿化痰，理气止咳
E．养阴清肺，止咳化痰【答案】 C
【解析】
本例为风燥犯肺之咳嗽。秋月燥邪当令，风燥伤肺，肺失清润，则干
咳无痰，鼻咽干燥；风燥外客，则卫气不和，则恶寒发热，头痛无
汗，舌苔薄白少津，脉浮，均为燥邪袭表伤津之征象。风燥犯肺之咳
嗽治疗当疏风清肺，润燥止咳。
577．患者女， 32岁，气粗息涌，喉中痰鸣如吼，胸高胁胀，咳呛阵
作，咳痰色黄或白，粘浊稠厚，咳吐不利，烦闷不安，汗出，面赤，
口苦，口渴喜饮，不恶寒，舌红苔黄腻，脉滑数，治宜用（   ）。
A．小青龙加石膏汤
B．桑白皮汤
C．清金化痰汤
D．麻杏石甘汤
E．定喘汤
【答案】 E
【解析】
该女患者辨病属哮病，发作期，辨证属热哮。治宜清热宣肺，化痰定
喘，方选定喘汤。
578．患者男， 40岁。因受寒而哮喘发作，呼吸急促，喉中哮鸣，如水
鸡声，咳嗽，胸膈满闷，痰少咳吐不爽，形寒怕冷，渴喜热饮，舌苔
白滑，脉象浮紧，主方选（   ）。
A．射干麻黄汤
B．三子养亲汤
C．苏子降气汤
D．小青龙汤E．桂枝汤
【答案】 A
【解析】
患者辨病属哮病发作期，寒哮。辨证为寒痰伏肺，遇感触发。治当温
肺散寒，化痰平喘，方选射干麻黄汤。
579．患者男， 36岁，症见喘促短气，言语无力，咳声低弱，自汗畏
风，咽喉不利，口干面红，舌质淡红，脉象细弱。当属何种证候？
（  ）
A．肺阴亏虚之喘证
B．肺脾气虚之喘证
C．肺气阴两虚之喘证
D．肺肾阴亏之喘证
E．脾肾两虚之喘证
【答案】 C
【解析】
言语无力，咳声低弱，自汗畏风为肺气虚之证；口干面红，脉象细弱
为肺阴虚之象，因此患者所患为肺气阴两虚之喘证。
580．患者女， 73岁。有肺心病史，喘促，不能平卧，心悸尿少，肢体
浮肿，舌质淡胖，脉沉细，宜用何方治疗？（   ）
A．苓桂术甘汤
B．五苓散
C．真武汤
D．猪苓汤E．苏子降气汤
【答案】 C
【解析】
该患者辨证属喘证，肾阳虚水泛，上凌心肺之证，当选真武汤。
581．老年患者，冬季感寒，喘息咳嗽一月余，现喘促持续不解，渐而
加剧，张口抬肩，鼻煽气促，不能平卧，面青唇紫，心悸烦躁，肢冷
汗出，脉浮大无根者，其病机是（   ）。
A．肺虚及肾，痰浊壅盛
B．肾气亏损，痰气壅肺
C．肺肾两虚，气失摄纳
D．阳虚水泛，上凌心肺
E．肺气欲竭，心肾阳衰
【答案】 E
【解析】
综观脉症，该老年患者为喘咳日久，心肾阳气衰竭，肺气欲竭之喘脱
危象。
582．女性中年患者，和丈夫生气后突然喘促，但喉中痰声不著，气
憋，胸闷而痛，咽中如窒，或失眠，心悸，苔薄，脉弦，治宜选用
（  ）。
A．柴胡疏肝散
B．越鞠丸
C．四磨汤
D．五磨饮子E．六磨汤
【答案】 D
【解析】
患者因情志不遂，郁怒伤肝，肝气冲逆乘肺，肺气不降，发为喘促，
治法为开郁降气平喘，方选五磨饮子。
583．患者男， 45岁。酒后受凉，发热咳嗽 3 天，现身热转甚，振寒，
壮热，汗出烦躁，咳嗽气急，胸满作痛，转侧不利，咳吐浊痰，喉中
有腥味，口干咽燥，舌苔黄腻，脉滑数。治疗当选以下何方？
（  ）
A．银翘散
B．《千金》苇茎汤合如金解毒散
C．加味桔梗汤
D．桔梗杏仁煎
E．沙参清肺汤
【答案】 B
【解析】
根据临床表现，患者所患为肺痈，成痈期。热毒壅肺，痰浊瘀热郁蒸
成痈，但此时脓成未溃，治疗当清肺解毒，化痈消瘀，方选《千金》
苇茎汤合如金解毒散。
584．患者男， 25岁，咳嗽无力，气短声低，痰中偶夹血，血色淡红，
午后潮热，热势不剧，两颧发红，舌质嫩红，边有齿印，苔薄，脉细
弱而数。治疗宜选（   ）。
A．月华丸
B．补肺汤
C．保真汤D．生脉散
E．十灰散
【答案】 C
【解析】
患者咳嗽无力，气短声低，痰中偶夹血，为肺痨气阴耗伤的主证，本
证为肺脾同病，阴伤气耗之证。治当养阴润肺，益气健脾，方选保真
汤加减。
585．患者肺痨病，症见五心烦热，两颧潮红，咳呛气急，痰少质粘，
反复咯血，量多色鲜，舌质红绛而干，脉细数，其治法为（   ）。
A．养阴润肺，佐以杀虫
B．滋阴润肺，甘温益脾
C．补益肺肾，滋阴降火
D．滋阴润肺，清热化痰
E．益气养阴，填补精血
【答案】 C
【解析】
此属阴虚火旺型肺痨，肺虚及肾，肾阴亏耗，肺肾阴伤，治宜补益肺
肾，滋阴降火。
586．患者男， 78岁。呼吸浅短难续，声低气怯，甚则张口抬肩，倚息
不能平卧，咳嗽，咳痰不利，胸闷心悸，舌淡，脉沉细数无力。治法
宜选（   ）。
A．补肾纳气，化痰平喘
B．健脾益肺，化痰降气
C．益肾纳气，化饮平喘D．补肺纳肾，降气平喘
E．补肾摄纳，益气养阴
【答案】 D
【解析】
该患者辨证当属肺肾气虚之喘证，肺肾两虚，肺不主气，肾不纳气，
故呼吸浅短难续，甚则张口抬肩，倚息不能平卧，声低气怯。治当以
补肺纳肾，降气平喘。
587．患者男， 65岁。咳嗽 40 多年，近日症状加重，且出现神志恍惚，
谵语，烦躁不安，咳逆喘促，咳痰不爽，继则嗜睡，昏迷，抽搐，舌
质暗红，苔白腻，脉细滑数。其治法是（   ）。
A．豁痰熄风定痫
B．熄风通络镇痉
C．清热化痰开窍
D．涤痰开窍熄风
E．豁痰顺气平肝
【答案】 D
【解析】
本病为喘之重证，痰蒙神窍，痰迷心窍，蒙弊神机，则出现神志异
常；痰热耗阴，肝风内动，则抽搐。治疗当用涤痰开窍熄风。
588．患者女， 69岁。喘咳多年，此次面浮肢肿，腹部胀满有水，心
悸，咳痰清稀，尿少，怕冷，苔白滑，脉沉细，治疗应用（   ）。
A．二陈汤
B．实脾饮
C．泽泻汤D．真武汤
E．苓桂术甘汤
【答案】 D
【解析】
此为喘咳多年，肺脾肾阳气渐衰，气不化水，水邪泛滥之证。治疗当
温肾健脾，化饮利水，方选真武汤。
589．患者女， 56岁。近日心悸，头晕乏力，面色无华，神疲倦怠，舌
质淡红，脉象细弱，治疗最佳方剂为（   ）。
A．天王补心丹
B．安神定志丸
C．归脾汤
D．桂枝甘草龙骨牡蛎汤加味
E．人参养荣汤
【答案】 C
【解析】
该女患者的症、舌、脉综合辨证属于心血虚、脾气弱的气血两虚证，
治疗当以补血养心，益气安神为法，方选归脾汤。
590．患者男， 45岁。体胖，一月来心悸而烦，善惊梦多，食少泛恶，
舌苔黄腻，脉滑数，宜选用何方？（   ）
A．安神定志丸
B．导痰汤
C．黄连温胆汤
D．香砂六君子丸E．知柏地黄丸
【答案】 B
【解析】
肥人多痰，综合患者症、舌、脉，可辨证为心悸之痰浊阻滞，治当以
理气化痰，宁心安神，方选导痰汤。
591．患者女， 50岁，有风湿性关节炎史，现心悸，胸闷，心痛时作，
舌质紫暗，脉涩，治疗应选（   ）。
A．朱砂安神丸
B．通窍活血汤
C．桃仁红花煎
D．酸枣仁汤
E．知柏地黄丸
【答案】 C
【解析】
患者脉痹不已，复感于邪，内舍于心，致心脉痹阻，心血运行不畅，
辨证为心血瘀阻之心悸，治宜活血化瘀，理气通络，方选桃仁红花
煎。
592．患者老年男性，胸痛反复发作半年，刻下心痛彻背，背痛彻心，
疼痛剧烈，身寒肢冷，喘不能卧，舌苔白，脉沉紧，治疗首选
（  ）。
A．瓜蒌薤白半夏汤
B．参附汤
C．丹参饮
D．乌头赤石脂丸合苏合香丸E．生脉散
【答案】 D
【解析】
从患者症、舌、脉判断为阴寒极盛胸痹之重证，宜用乌头赤石脂丸和
苏合香丸以芳香温通而止疼痛。
593．患者女， 63岁，胸痛发作 l 小时，胸闷痛，气短喘促，痰黄粘，
形体肥胖，舌暗红，苔黄厚腻，脉滑数，治疗首选（   ）。
A．栝楼薤白半夏汤
B．小陷胸汤
C．栝楼薤白白酒汤
D．丹参饮
E．苏合香丸
【答案】 A
【解析】
从患者的症、舌、脉表现上看，当辨证为痰浊壅塞，但夹杂热象，当
通阳泄浊，豁痰开结，在瓜蒌薤白半夏汤基础上加重清热化痰之力。
594．患者女， 50岁。失眠多梦，易醒，心悸健忘，头晕目眩，肢倦神
疲，饮食无味，面色少华，舌质淡，苔薄，脉细弱，治宜选用
（  ）。
A．朱砂安神丸
B．天王补心丹
C．归脾汤
D．酸枣仁汤E．安神定志丸
【答案】 C
【解析】
从患者症、舌、脉表现，可辨证为不寐之心脾两虚证，治当以补养心
脾，以生气血，方选归脾汤。
595．患者男， 36岁。平素性情急躁易怒，近日因工作不顺而致失眠，
不思饮食，口渴喜饮，口苦目赤，小便短赤，舌红苔黄，脉象弦数，
治疗选用（   ）。
A．柴胡疏肝散
B．丹栀逍遥散
C．黄连温胆汤
D．龙胆泻肝汤加味
E．滋水清肝饮
【答案】 D
【解析】
从患者症、舌、脉判断为肝郁化火之不寐，治以龙胆泻肝汤加味疏肝
泄热，佐以安神。
596．患者女， 52岁，因情志不遂，出现失眠健忘，坐卧不宁，抑郁不
乐，渐至神志痴呆，反应迟钝，喃喃自语，问之不答，舌质淡红，舌
苔白腻，脉有弦滑，其最佳治法为（   ）。
A．养心安神，开窍解郁
B．益气养心，安神定志
C．化痰清热，和中安神
D．清心涤痰，宁神定志E．理气解郁，化痰开窍
【答案】 E
【解析】
从患者的发病过程，症状、舌苔、脉象表现来看，属于痰气郁结之癫
证。由于肝气被郁，脾气不升，气郁痰结，阻蔽神明，成为癫证，治
疗当以理气解郁，化痰开窍为法。
597．患者男， 40岁，平素性情急躁，近日因工作压力大，突然头痛，
两目怒视，面红耳赤，突然狂乱无知，逾垣上屋，不避亲疏，不食不
眠，舌红绛，苔黄腻，脉弦大滑数，治宜选用（   ）。
A．礞石滚痰丸
B．涤痰汤
C．黄连温胆汤
D．龙胆泻肝汤
E．生铁落饮
【答案】 E
【解析】
从患者症、舌、脉判断痰火上扰之狂证，暴怒伤肝，肝火暴张，鼓动
阳明痰热，上扰神明，而成狂证。治以生铁落饮镇心涤痰，泻肝清
火。
598．患者女， 28岁，痫证发作时昏仆抽搐，吐涎，平时情绪急躁，心
烦失眠，咳痰不爽，口苦且干，大便秘结，舌红，苔黄厚腻，治宜选
用（   ）。
A．牛黄清心丸
B．竹沥达痰丸
C．更衣丸D．礞石滚痰丸
E．当归龙荟丸
【答案】 B
【解析】
从患者症、舌、脉判断为痰火内盛之癫证，为痰火壅实之重证。治以
竹沥达痰丸祛痰泻火通腑。
599．老年男性，脑梗死后果滞善忘，倦怠，神思恍惚，失认失算，少
气懒言，心悸失眠，多梦易惊，乏力神疲，面色无华，纳呆，大便溏
薄，舌淡胖脉细弱，治疗当用（   ）。
A．七福饮
B．归脾汤
C．黄连解毒汤
D．河车大造丸
E．通窍活血汤
【答案】 A
【解析】
从患者症、舌、脉综合判断，患者可辨证为痴呆之髓海不足证，治疗
以补肾益髓，填精养神，方药可选七福饮加减，以强壮后天之本。
600．老年患者，终日无语，表情呆钝，智力减退，口多涎沫，头重如
裹，纳呆呕恶，哭笑无常，舌胖有齿痕，苔腻，脉滑，证候属于
（  ）。
A．心肝火旺
B．瘀血内阻
C．痰浊蒙窍D．气血亏虚
E．髓海不足
【答案】 C
【解析】
结合患者的症、舌、脉表现，辨证为痴呆之痰浊蒙窍证，痰浊壅盛，
上蒙清窍，脑髓失聪，神机失运而成本病。
601．吴某，因愤怒之极，突然昏倒，四肢不温，面色苍白，约 5 分钟
后清醒，现仍头昏脑胀，胸胁胀满，善太息，不思饮食，失眠，苔薄
腻，脉沉弦，此证宜用何法治疗？（   ）
A．理气化痰，养心宁神
B．平肝降逆，养血安神
C．理气宽中，化痰宁神
D．理气达郁，调和肝脾
E．顺气开郁，安神宁志
【答案】 E
【解析】
从患者症、舌、脉判断为气厥之实证，治宜顺气开郁，安神宁志。
602．患者突然昏厥，喉有痰声，或呕吐涎沫，呼吸气粗，舌苔白腻，
脉沉滑，治疗宜选（   ）。
A．二陈汤
B．六磨汤
C．温胆汤
D．导痰汤E．通幽汤
【答案】 D
【解析】
从患者症、舌、脉判断为痰厥，治以导痰汤行气豁痰。
603．中年男患，胃病病史 5 年，胃脘疼痛剧烈如刀割样，痛有定处而
拒按，面色晦暗无华，唇暗，舌暗，有瘀斑，脉涩，治宜（   ）。
A．消食导滞，理气和胃
B．温中健脾，消导和胃
C．理气活血，化瘀止痛
D．泄热和中，健运脾胃
E．温中化湿，健运脾胃
【答案】 C
【解析】
根据病史、症状、舌苔、脉象综合判断，患者辨证属于胃痛之瘀血阻
滞之证，当用失笑散和丹参饮理气活血，化瘀止痛。
604．老年女患，胃炎多年，近日胃脘隐痛，喜温喜按，得食痛减，神
疲乏力，手足欠温，纳差便溏，舌淡苔白，脉迟缓，治疗选用
（  ）。
A．良附丸
B．理中丸
C．小建中汤
D．黄芪建中汤
E．大建中汤【答案】 D
【解析】
从患者症、舌、脉判断为脾胃虚寒之胃痛，治以黄芪建中汤温中健
脾。
605．患者女， 65岁。有消渴病史，一周来胃脘灼痛，痛势急迫，烦躁
易怒，口干且苦，舌红少苔，脉弦而数，宜选用（   ）。
A．青皮、陈皮
B．旋复花、郁金
C．延胡索、香附
D．绿萼梅、川楝子
E．柴胡、枳壳
【答案】 D
【解析】
从症、舌、脉判断为肝胃郁热伤阴之胃痛，可用绿萼梅、川楝子等理
气而不伤阴的解郁止痛药。
606．患者男， 15岁，昨日突发胃脘疼痛，恶寒喜暖，不思饮食，暖气
频作，形寒身热，舌苔白，脉弦紧，治疗选用（   ）。
A．良附丸
B．香苏散
C．保和丸
D．藿香正气散
E．良附丸合香苏散
【答案】 E【解析】
从患者症、舌、脉判断为寒邪客胃之胃痛，且兼见风寒表证，治以良
附丸合香苏散疏风散寒止痛。
607．患者男， 45岁，胃脘痞满，灼热急迫，心中烦热，喜冷饮，身热
汗出，大便干燥，小便短赤，舌红脉数，此当辨证为（   ）。
A．邪热内陷
B．饮食停滞
C．脾胃虚弱
D．肝郁气滞
E．痰湿内阻
【答案】 A
【解析】
从患者的症、舌、脉表现上分析，应当辨证为痞满之邪热内陷证。外
邪入里，邪热结于心下，阻塞中焦气机，升降失司，故胃脘痞满，灼
热急迫。
608．老年男性患者，有胃炎多年，脘腹不舒，痞塞，喜温喜按，不知
饥，不欲食，体倦乏力，大便溏。舌淡苔白，脉沉弱，治疗可用
（  ）。
A．保和丸
B．四逆散
C．大黄黄连泻心汤
D．平胃散合二陈汤
E．补中益气汤
【答案】 E【解析】
从患者的症、舌、脉表现上分析，应到辨证为痞满之脾胃虚弱证，治
当补气健脾，升清降浊，方当选补中益气汤加减。
609．患者陈某，胃病多年，近日呕吐，吐物多为清水痰涎，脘闷纳
呆，头眩心悸，脉滑，苔白腻，应用何方为宜？（   ）
A．藿香正气散
B．香砂六君子丸
C．小半夏加茯苓汤
D．小半夏汤合苓桂术甘汤
E．胃苓汤
【答案】 D
【解析】
因患者近日呕吐为主症，故诊断为呕吐，同时伴有痰饮内阻所致的吐
物多为清水痰涎，胸闷心悸，头眩，脉滑，苔白腻，故应用小半夏汤
合苓桂术甘汤以温化痰饮，和胃降逆。
610．青年男性，突发呕吐，伴有发热恶寒，头身疼痛，胸脘满闷，苔
白，脉濡，治疗选用（   ）。
A．荆防败毒散
B．新加香薷饮
C．藿香正气散
D．半夏厚朴汤
E．保和丸
【答案】 C【解析】
此患者突发呕吐为主症，故诊断为呕吐，伴发热，恶寒，头痛，身疼
痛，胸腹满闷症状，此为外邪犯胃；胃气上逆所致，宜选藿香正气散
疏邪解表，芳香化浊。
611．患者男， 40岁。昨日出现呕吐酸腐，脘腹胀满，嗳气厌食，吐后
反畅，大便臭秽，舌苔厚腻，脉滑数。应诊断为何种病证？（   ）
A．脾胃虚寒型呕吐
B．饮食停滞型呕吐
C．痰饮内停呕吐
D．肝气犯胃呕吐
E．外邪犯胃呕吐
【答案】 B
【解析】
从此患者症状、舌苔、脉象上可以诊断为饮食停滞之呕吐，由于食滞
内阻，浊气上逆，故呕吐酸腐。
612．患者女， 54岁，吞咽困难 2 个月，水饮难下，伴胸膈疼痛，大便
坚如羊粪，形体消瘦，肌肤枯燥，舌红少津，脉细涩，其治法为
（  ）。
A．滋养阴津
B．温补脾肾
C．开郁、润燥、化痰
D．滋阴养血，破结行瘀
E．理气化痰
【答案】 D【解析】
结合症、舌、脉来看，可以辨证为噎膈之瘀血内结证，治疗当以通幽
汤滋阴养血，破结行瘀。
613．某患者，呃声洪亮，冲逆而出，烦躁，口臭，渴喜冷饮，苔黄，
脉滑数，治疗时宜用何方与柿蒂相伍？（   ）
A．白虎汤
B．玉女煎
C．竹叶石膏汤
D．泻心肠
E．小承气汤
【答案】 C
【解析】
该患者症、舌、脉表现可辨证为呃逆之胃火上逆之证，治当清热和
胃，降逆止呃，方选竹叶石膏汤。
614．女性患者，呃逆频作，胸胁胀满，发作与情绪有关，纳食减，肠
鸣矢气，舌苔薄白，脉象弦，治疗宜选（   ）。
A．半夏泻心汤
B．丁香柿蒂汤
C．五磨饮子
D．苏子降气汤
E．橘皮竹茹汤
【答案】 C【解析】
根据其主症可判断为气机郁滞的呃逆，故治疗应选五磨饮子以顺气降
逆止呃。
615．患者女， 42岁，有腹痛史 3 年，腹痛较剧，痛处不移，伴有月经
不调，舌紫暗，脉弦，该病例中医辨证为（   ）。
A．肝气郁滞
B．气滞血瘀
C．瘀热互结
D．寒凝血瘀
E．血瘀夹虚
【答案】 B
【解析】
综合患者症状、舌苔、脉象表现，当辨证为腹痛之气滞血瘀型，治疗
当以少腹逐瘀汤加减。
616．患者男， 15岁，突发腹痛，拒按，嗳腐吞酸，腹痛泻后痛减，舌
苔厚，脉滑实有力，治疗应当选（   ）。
A．小建中汤
B．柴胡疏肝散
C．枳实导滞丸
D．大承气汤
E．瓜蒂散
【答案】 C【解析】
结合患者症、舌、脉表现可辨证为腹痛之饮食停滞，治当消食导滞，
方选枳实导滞丸。食滞较轻者可选用保和丸加减。
617．一老叟于沐浴时，突发少腹拘急冷痛，喜暖喜按，得温痛减，舌
苔白，脉沉紧，治宜选用（   ）。
A．乌头桂枝汤
B．附子理中丸
C．附子粳米汤
D．通脉四逆汤
E．暖肝煎
【答案】 E
【解析】
分析其主症及脉象，此为下焦受寒，厥阴之气失于疏泄之腹痛，故宜
选暖肝煎以温肝散寒。
618．老年男性，昨日泄泻清稀，甚至如水样，腹痛肠鸣，胸脘痞闷，
纳少泛呕，肢体倦怠，舌苔白腻，脉濡缓，治宜选用（   ）。
A．藿香正气散
B．平胃散
C．五苓散
D．胃苓汤
E．理中汤
【答案】 D【解析】
据其主症、舌脉分析，此为寒湿泄泻，湿邪偏重者，宜用胃苓汤健脾
燥湿，淡渗分利。
619．患者女， 32岁。便溏腹痛，泻而不爽，大便黄褐而臭，肛门灼
热，渴欲饮，小便黄赤，舌苔黄腻，脉象濡数，治法宜选（   ）。
A．消食导滞
B．泻热通腑
C．清热利湿
D．清暑化湿
E．养阴清肠
【答案】 C
【解析】
从主症来分析，此为湿热蕴结于肠胃，传化失常而发生泄泻，故治当
以清热利湿为法。
620．八旬老妪，患 “五更泻 ” 二年未愈，近两月久泻不禁，完谷不化，
形寒肢冷，腰酸膝软，舌淡苔白，脉沉细，治疗选用（   ）。
A．痛泻要方
B．胃苓汤
C．平胃散
D．藿香正气散
E．四神丸
【答案】 E【解析】
根据其主症的分析，可确诊为肾阳虚衰型泄泻，治当以温肾健脾，固
涩止泻为法，方可选附子理中汤或四神丸。
621．患者男， 55岁。病下利时发时止，日久不愈，饮食减少，口干而
苦，脘腹不舒，临厕腹痛里急，大便夹有粘液及少许脓血，舌淡苔黄
腻，脉细滑，治疗选用（   ）。
A．香连丸
B．乌梅丸
C．温脾汤
D．连理汤
E．附子理中汤
【答案】 B
【解析】
分析其主症，此为久痢顽固不愈，寒热错杂之证，可用《伤寒论》之
乌梅丸治之。
622．患者女， 45岁，痢下赤白脓血，脐腹灼痛，饮食减少，口烦口
干，舌质红绛少苔，细数者，治疗宜选（   ）。
A．驻车丸
B．连理汤
C．香连丸
D．芍药汤
E．桃花汤
【答案】 A【解析】
分析其主证，此为痢疾之阴虚痢，治当以养阴清肠为法，首选驻车
丸。
623．患者杨某，痢下赤白粘冻，白多赤少，腹痛，里急后重，饮食乏
味，中脘饱闷，头身困重，舌淡，苔白腻，脉濡缓。证属（   ）。
A．寒湿痢
B．休息痢
C．噤口痢
D．虚寒痢
E．阴虚痢
【答案】 A
【解析】
分析患者的症、舌、脉表现，应当辨证属于痢疾之寒湿痢，寒湿阴邪
留着肠中，则气机阻滞，传导失常，故见下痢腹痛，里急后重。
624．患者男， 58岁，下痢月余不愈，现下痢稀薄，带有白冻，甚则滑
脱不禁，腹部隐痛，口淡不渴，食少神疲，腰酸肢冷，舌淡，苔薄
白，脉沉细弱，治疗最佳方剂为（   ）。
A．胃苓汤
B．理中汤
C．芍药汤
D．连理汤
E．真人养脏汤
【答案】 E【解析】
患者症、舌、脉表现为痢疾之虚寒痢，当治以温补脾肾，收涩固脱，
方选桃花汤或真人养脏汤。
625．老年男性，大便艰涩，排出困难，四肢不温，腹中冷痛，腰膝酸
冷，舌淡苔白，脉沉迟，最佳方剂是（   ）。
A．润肠丸
B．五仁丸
C．黄芪汤
D．济川煎
E．更衣丸
【答案】 D
【解析】
该老人的症、舌、脉表现可以辨证为便秘之冷秘，为阳气虚衰，寒自
内生所导致，治宜温阳通便法，方选济川煎。
626．患者女， 37岁。有崩漏史，大便秘结，面色无华，唇甲色淡，头
晕心悸，舌淡，脉细，最佳方剂为（   ）。
A．润肠丸
B．五仁丸
C．黄芪汤
D．济川煎
E．补中益气汤
【答案】 A【解析】
患者崩漏失血，血虚津少，不能下润大肠，故大便秘结，致血虚便
秘，治宜养血润燥，方选润肠丸。
627．患者男， 40岁。 3 天前开始目黄身黄，其色鲜明，发热口渴，心
中懊恼，恶心呕吐，小便短少而黄。大便秘结，舌苔黄腻，脉象弦
数，治疗主方应为（   ）。
A．茵陈五苓散
B．茵陈蒿汤
C．甘露消毒丹
D．麻黄连翘赤小豆汤
E．大柴胡汤
【答案】 B
【解析】
分析其主症，此为阳黄，热重于湿之黄疸，治当以清热利湿，佐以泄
下为法，首选方为茵陈蒿汤。
628．患者男， 44岁，劳累后受寒，出现发热恶寒，胸闷脘胀，继而身
目皆黄，小便黄赤，舌苔白腻，脉浮，治疗的最佳方剂为（   ）。
A．桑菊饮
B．银翘散
C．杏苏散
D．荆防败毒散
E．麻黄连翘赤小豆汤
【答案】 E【解析】
分析其主症，此为黄疸之阳黄初期见有表证，当用麻黄连翘赤小豆汤
解表清热利湿。
629．患者男， 17岁， 3 天前突然目黄身黄，黄色鲜明，发热口渴，心
中烦躁，恶心欲吐，小便短少而黄，大便秘结，舌苔黄腻，脉弦数，
属于何种类型黄疸？（   ）
A．热重于湿阳黄
B．湿重于热阳黄
C．寒湿阻遏阴黄
D．萎黄
E．急黄
【答案】 A
【解析】
综合症状、舌脉，患者所患为阳黄，热象明显，属热重于湿的阳黄，
治疗当清热利湿，佐以泻下，可选茵陈蒿汤。
630．患者男， 54岁，腹胀且痛，便秘纳呆，时有如条状物聚起在腹
部，重按则胀痛更甚，苔腻，脉弦滑，应诊断为（   ）。
A．气结血瘀之积证
B．肝气挟痰之聚证
C．食滞痰阻之聚证
D．肝郁气滞之聚证
E．气郁血瘀之积证
【答案】 C【解析】
分析其主症，此为食滞肠道，脾运失司，湿痰内生，痰食互阻，气机
不畅所致，应为食滞痰阻之聚证。
631．患者女， 34岁，积块坚硬，疼痛渐重，面色萎黄，肌肉瘦削，饮
食锐减，舌淡紫，无苔，脉弦细，其治法为（   ）。
A．理气活血，通络消积
B．理气活血，祛瘀软坚
C．理气活血，软坚散结
D．大补气血，活血化瘀
E．通滞去积，活血化瘀
【答案】 D
【解析】
分析患者的症状舌苔脉象，辨证属积聚之积证，正虚瘀结证，由于积
块日久，血络瘀滞日甚，气血大衰，治当大补气血，活血化瘀，方可
选用八珍汤合化积丸。
632．患者男， 67岁，腹大胀满，按之如囊裹水，下肢浮肿，脘腹痞
胀，得热稍舒，怯寒神倦，溲少便溏，舌苔白腻，脉缓，治疗宜用何
方？（   ）
A．实脾饮
B．温脾汤
C．胃苓汤
D．真武汤
E．附子理中丸
【答案】 A【解析】
分析其主症，此为鼓胀之寒湿困脾型，当以温中健脾，行气利水为
法，首选实脾饮。
633．患者老年女性，腹大坚满，脘腹绷急，烦热口苦，渴不欲饮，小
便赤涩，大便秘结，舌暗，苔黄腻，脉弦数，其治法是（   ）。
A．清热化湿，理气利水
B．清肝泻热，通腑泻下
C．通阳利水，攻下逐水
D．理气化瘀，攻上逐水
E．清热利湿，攻下逐水
【答案】 E
【解析】
分析其主症，此为鼓胀之湿热蕴结型，当以清热利湿，攻下逐水为
法。
634．患者男， 49岁，头痛且空，眩晕耳鸣，寐少梦多，神疲乏力，舌
红苔少，脉细弱，其证属（   ）。
A．血虚头痛
B．阴虚头痛
C．肾虚头痛
D．气虚头痛
E．肝阳头痛
【答案】 C【解析】
据其主症和舌脉的分析，此为头痛之肾虚头痛。由于肾虚髓不上荣，
脑海空虚而致。
635．患者 65岁，头胀痛如裂，发热恶风，口渴欲饮，便秘，溲黄，舌
红，苔黄，脉浮数，治疗首选方为（   ）。
A．川芎茶调散
B．龙胆泻肝汤
C．芎芷石膏汤
D．桑菊饮
E．天麻钩藤饮
【答案】 C
【解析】
分析其主症，此为头痛之风热头痛。治当以疏风清热为法，首选芎芷
石膏汤。
636．患者男， 53岁，有高血压史 3 年，近日因家务事不顺心而发头
痛，心烦易怒，夜寐不宁，面赤口苦，两胁胀痛，苔薄黄，脉弦，治
法应（   ）。
A．疏风清热
B．平肝潜阳
C．养阴柔肝
D．化痰降逆
E．清肝泻肺
【答案】 B【解析】
分析其主症，此为肝阳头痛，肝失条达，肝阳偏亢，循经上扰清窍，
故发生头痛，治疗当平肝潜阳。
637．老年患者，眩晕耳鸣，头痛且胀，面时潮红，急躁易怒，少寐多
梦，目赤口苦，便干溲赤，舌苔黄燥，脉象弦数，其治疗主方应为
（  ）。
A．天麻钩藤饮
B．镇肝熄风汤
C．龙胆泻肝汤
D．丹栀逍遥散
E．当归龙荟丸
【答案】 E
【解析】
据其主症分析，此为肝阳上亢之眩晕。肝阳上亢，上冒清空，故头晕
头痛。同时伴大便秘结者，当用当归龙荟丸以泄肝通腑，故答案为
E。
638．患者男， 65岁，眩晕，精神萎靡，多梦健忘，腰膝酸软，遗精耳
鸣，五心烦热，舌红，脉细数，当选（   ）。
A．天麻钩藤饮
B．归脾汤
C．补中益气汤
D．左归丸
E．右归丸
【答案】 D【解析】
分析患者主症，可以辨证为肾精不足之眩晕，从五心烦热，舌红，脉
细数的表现来看，当数肾阴虚之证，治疗当以补肾滋阴，方选左归
丸。
639．患者，女， 21岁，崩漏一月余，现眩晕，动则加重，面色苍白，
唇甲不华，心悸少寐，神疲懒言，饮食减少，舌淡，脉细弱。证属
（  ）。
A．肝阳上亢
B．气血亏虚
C．肾精不足
D．痰浊中阻
E．外邪阻窍
【答案】 B
【解析】
从患者的主症来看，患者长期崩漏，导致阴血不足，血为气之母，血
少则气虚，气血亏虚致脑髓失养，则眩晕。
640．老年男性，症见突然昏仆，不省人事，口眼歪斜，牙关紧闭，肢
体强劲而不温，面白唇黯，喉中痰声，静卧不烦，苔白腻，脉沉滑，
其治疗宜选用（   ）。
A．局方至宝丹
B．菖蒲郁金汤
C．苏合香丸
D．牵正散加味
E．礞石滚痰丸【答案】 C
【解析】
分析其主症、舌脉，此为中风之中脏腑闭证之阴闭证，由于痰湿偏
盛，风挟痰湿，上蒙清窍，内闭经络所致。治疗当以苏合香丸豁痰熄
风，通温开窍。
641．患者女， 85岁，突然昏仆，不省人事，目合口张，手撒肢冷，肢
体软瘫，汗出甚多，二便自遗，脉微欲绝者，首选（   ）。
A．独参汤
B．参附汤
C．生脉散
D．四味回阳饮
E．参附汤合生脉散
【答案】 E
【解析】
分析其主症、舌脉，此为中风之中脏腑之脱证。由于阳浮于上，阴竭
于下，阴阳离绝，正气虚脱所致。洽当以参附汤合生脉饮益气回阳，
救阴固脱。
642．老年男性患者，中风偏枯不用，肢软乏力，面色萎黄，或肢体麻
木，舌淡紫或有瘀斑，苔白，脉细涩或虚弱，治用何方最佳？
（  ）
A．桃仁红花煎
B．天麻钩藤饮
C．当归四逆汤
D．黄芪桂枝五物汤E．补阳还五汤
【答案】 E
【解析】
分析其主症和舌脉，此为中风之后遗症，半身不遂，由于气滞血瘀，
脉络瘀阻所致，故当选补阳还五汤，补气活血，通经活络。
643．一男性，近日发热，寒战时作，每日一发，热多寒少，汗出不
畅，头痛，骨节酸痛，口渴引饮，便秘尿赤，舌红苔黄，脉弦数，其
为何型疟疾？（   ）
A．温疟
B．正疟
C．寒疟
D．劳疟
E．疟母
【答案】 A
【解析】
疟疾在辨证时，根据病情的轻重，寒热的偏盛，正气的盛衰及病程的
久暂等，而确定正疟、温疟、寒疟、瘴疟或劳疟等，温疟主症为：热
多寒少，汗出不畅，头痛，骨节酸痛，口渴引饮，便秘尿赤，舌红，
苔黄，脉弦数。故本题选 A 。
644．患者男， 34岁，遍身浮肿而光亮，伴胸腹痞闷，烦热口渴，尿短
赤，便干结，苔黄腻，脉沉数，宜选用何方？（   ）
A．五皮饮合五苓散
B．疏凿饮子
C．五皮饮合胃苓汤D．猪苓汤
E．麻黄连翘赤小豆汤合五苓散
【答案】 B
【解析】
据其主症、舌脉分析，此为水肿、湿热壅盛之证，治疗当分利湿热，
方选疏凿饮子。
1．呃逆的基本治法为（   ）。
A．温中散寒降逆止呃
B．顺气解郁和胃降逆
C．养胃生津降逆止呃
D．理气和胃降逆止呃
E．清胃泄热降逆止呃
【答案】 D
【解析】
呃逆一证，总由胃气上逆动膈而成，所以理气和胃、降逆止呃为基本
治法。
2．腹痛与胃痛鉴别点在于（   ）。
A．疼痛的部位
B．疼痛的性质
C．疼痛的时间
D．伴随症状
E．疼痛的原因
【答案】 D
【解析】
胃处腹中，与肠相连，腹痛常伴有胃痛的症状，胃痛亦时有腹痛的表现，常需鉴别。胃痛部位在心下胃脘之处，常伴有恶心、嗳气等胃病
见症，腹痛部位在胃脘以下，上述症状在腹痛中较少见。
3．腹痛之肝郁气滞证应首选（   ）。
A．小柴胡汤加减
B．四七汤加减
C．柴胡疏肝散加减
D．四逆散加减
E．逍遥散加减
【答案】 C
4．最早使用痢疾病名的医著是（   ）。
A．《难经》
B．《肘后备急方》
C．《千金药方》
D．《济生方》
E．《丹溪心法》
【答案】 D
【解析】
宋代严用和《济生方 · 痢疾论治》最早使用 “ 痢疾 ” 之病名， “ 今之所谓
痢疾者，古所谓滞下是也 ” ，一直沿用至今。
5．下列除哪项外均是痢疾加重的表现（   ）。
A．下痢无粪B．下痢纯血
C．下痢不能食
D．生泻后痢
E．先痢后泻
【答案】 E
【解析】
对于痢疾的预后与转归，古人常以下痢的色、量及临床表现来分别病
情的轻重。下痢有粪者轻，无粪者重，痢色如鱼脑、如猪肝、如赤豆
汁，下痢纯血或如屋漏者重。能食者轻，不能食者重，先泻后痢病情
加重，先痢后泻病情轻。
6．治疗湿热痢之里急后重，应在清化湿热的方药中加用（   ）。
A．调气药
B．导滞药
C．行血药
D．解毒药
E．化湿药
【答案】 A
7．黄疸的病机关键是（   ）。
A．湿邪
B．寒邪
C．气郁
D．血瘀E．痰阻
【答案】 A
【解析】
黄疸的病机关键是湿，由于湿邪困遏脾胃，壅塞肝胆，疏泄失常，胆
汁泛溢而发生黄疸。
8．下列哪一症状不是急黄的特点？（   ）
A．病情急骤
B．病程长久
C．神昏谵妄
D．疸色如金
E．痉厥出血
【答案】 B
【解析】
急黄为阳黄之重证，病情急骤，疸色如金，兼见神昏，发斑，出血等
危象。
9．治疗黄疸各型的首选方，下列哪项是错误的？（   ）
A．脾虚湿滞证用黄芪建中汤加减
B．疫毒炽盛证用犀角散加减
C．热重于湿证用茵陈蒿汤加减
D．寒湿阻遏证用茵陈术附汤加减
E．湿热留恋证用茵陈五苓散加减
【答案】 E10．下列哪项不是积证的特点？（   ）
A．结块固定
B．痛有定处
C．有形可征
D．病情较轻
E．是为脏病
【答案】 D
【解析】
积聚是腹内结块，或痛或胀的病证。分别言之，积属有形，结块固定
不移，痛有定处，病在血分，是为脏病；聚属无形，包块聚散无常，
痛无定处，病在气分，是为腑病。
11．积聚的病机主要是（   ）。
A．气机阻滞，瘀血内结
B．湿热交阻，瘀血内结
C．痰浊阻滞，瘀血内结
D．感染虫毒，瘀血内结
E．湿痰内聚，瘀血内结
【答案】 A
【解析】
积聚病的病因有寒邪、湿热、食滞、虫积等，其间又往往交错夹杂，
然而最终导致气滞血瘀结成积聚，故积聚病机主要是气机阻滞，瘀血
内结。
12．治疗聚之肝气郁结证，最佳方剂为（   ）。A．柴胡疏肝散合失笑散加减
B．四逆散合血府逐瘀汤加减
C．逍遥散和木香顺气散加减
D．木香顺气散合少腹逐瘀汤加减
E．以上都不是
【答案】 C
13．鼓胀的基本病理变化总属何脏受损？（   ）
A．心、肝、脾
B．心、脾、肾
C．心、肝、肾
D．肝、脾、肾
E．肺、脾、肾
【答案】 D
【解析】
鼓胀的形成虽有多种因素，但其基本病理变化总属肝、脾、肾受损，
气滞、血瘀、水停腹中。
14．下列哪项不属鼓胀的病理因素？（   ）
A．寒凝
B．气滞
C．水湿
D．血瘀E．水液
【答案】 A
【解析】
鼓胀的病理因素不外乎气滞、血瘀、水湿、水液停蓄不去，腹部日益
胀大成鼓。
15．治疗鼓胀标实为主者应同时配以（   ）。
A．补脾益肾药
B．宣肺利水药
C．疏肝活血药
D．健脾利水药
E．疏肝健脾药
【答案】 E
【解析】
治疗鼓胀标实为主者，当根据气、血、水的偏盛，分别采用行气、活
血、祛湿利水或暂用攻逐之法，同时配以疏肝健脾。
16．下列哪项不是中风的主症？（   ）
A．猝然昏仆
B．半身不遂
C．口眼歪斜
D．四肢抽搐
E．语言不利
【答案】 D【解析】
中风是以猝然昏仆，不省人事，半身不遂，口眼歪斜，语言不利为主
症的病证。病轻者可无昏仆而仅见半身不遂及口眼歪斜等症状。
17．疟疾发病的季节多为（   ）。
A．春夏
B．夏秋
C．秋冬
D．梅雨
E．冬春
【答案】 B
【解析】
疟疾是感受疟邪引起的以寒战壮热，头痛，汗出，休作有时为临床特
征的一类疾病，本病常发生于夏秋季节，但其他季节亦可发生。
18．疟疾发病的诱发因素以何邪最多？（   ）
A．疟邪
B．外感风寒
C．暑湿
D．饮食不节
E．劳倦
【答案】 C
【解析】
疟疾的发生，主要是感受 “ 疟邪 ” ，但其发病与正虚抗邪能力下降有关，诱发困素则与外感风寒、暑湿，饮食劳倦有关，其中尤以暑湿诱
发为最多。
19．血证实证共同的病机可归结为（   ）。
A．热邪损伤上部脉络
B．湿热损伤下部脉络
C．火热熏灼追血妄行
D．肝郁化火损伤肺络
E．过食辛辣损伤胃络
【答案】 C
【解析】
各种原因导致出血，其共同的病机可以归结为火热熏灼，迫血妄行及
气虚不摄，血溢脉外两类。
20．下列哪项不是咳血的特点？（   ）
A．血随咳嗽而出
B．血色鲜红
C．血色紫暗
D．混有痰液
E．大便不黑
【答案】 C
【解析】
咳血与吐血的血液均经口出，但两者截然不同。咳血是血由肺来，经
气道随咳嗽而出，血色多为鲜红，常混有痰液，咳血之前多有咳嗽，
喉痒等症状，大量咳血后，可见痰中带血数天，大便一般不呈黑色。吐血是血自胃而来，经呕吐而出，血色紫暗，常夹有食物残渣，吐血
之前多有胃脘不适或胃痛，恶心等症状，吐血之后无痰中带血，但大
便多呈现黑色。
21．首先记载盗汗病名的医著是（   ）。
A．《内经》
B．《金匮要略》
C．《明医指掌》
D．《临证指南医案》
E．《医林改错》
【答案】 B
【解析】
《金匮要略 ·水气病脉证并治》首先记载了盗汗的名称，并认为由虚劳
所致者较多。
22．下列哪项不是肺痨的临床特点？（   ）
A．咳血
B．潮热
C．气喘
D．盗汗
E．消瘦
【答案】 C
【解析】
肺痨是具有传染性的慢性虚弱疾患，以咳嗽，咯血，潮热，盗汗及身
体逐渐消瘦为主要临床特征。23．肺痨之虚火灼肺证治法宜选（   ）。
A．滋阴补阳法
B．益气养阴法
C．滋阴降火法
D．滋阴润肺法
E．养阴生津法
【答案】 C
24．“肺胀者，虚满而喘咳 ” 出自（   ）。
A．《灵枢》
B．《金匮要略》
C．《诸病源候论》
D．《张氏医通》
E．《证治汇补》
【答案】 A
【解析】
早在《内经》中就有关于肺胀病名的记载，指出病因病机及证候表
现，如《灵枢 ·胀论》篇说： “ 肺胀者，虚满而喘咳。 ”
25．狂病的病理因素以何为主？（   ）
A．气、痰、火、食
B．气、痰、火、瘀
C．气、痰、火、郁D．气、痰、水、火
E．气、痰、火、湿
【答案】 B
【解析】
癫狂病的病理因素以气、痰、水瘀为主，四者有因果兼夹的关系，且
多以气郁为先。
26．下列哪项不是厥证的主要病机？（   ）
A．气机猝然逆乱
B．痰浊内聚
C．升降乖戾
D．气血不相顺接
E．阴阳不相顺接
【答案】 B
【解析】
厥证的病机主要是气机突然逆乱，升降乖戾，气血阴阳不相顺接。正
如《景岳全书 ·厥逆》所说： “ 厥者尽也，逆者乱也，即气血败乱之谓
也”。
27．厥证危急之候主要治则为（   ）
A．醒神回厥
B．平肝潜阳
C．回阳救逆
D．豁痰开窍E．理气通瘀
【答案】 A
【解析】
厥证乃危急之候，当及时救治为要，醒神回厥是主要的治疗原则，但
具体治法又当辨其虚实。
28．半夏厚朴汤适用于郁证的哪一证型？（   ）
A．肝气郁结证
B．气郁化火证
C．痰气郁结证
D．心脾两虚证
E．心肾阴虚证
【答案】 C
29．不属张景岳治疗阳虚发热的方剂是（   ）。
A．右归饮
B．理中汤
C．小建中汤
D．大补元煎
E．六味回阳饮
【答案】 C
【解析】
《景岳全书 ·寒热》对内伤发热的病因作了比较详细的论述，特别对阳虚发热的认识，足以补前人之所未及，其用右归饮、理中汤、大补元
煎、六味回阳饮等作为治疗阳虚发热的主要方剂，值得参考。
30．虚劳病变涉及五脏，尤以何脏为主？（   ）
A．心、肺
B．心、肝
C．肺、脾
D．脾、肾
E．肝、脾
【答案】 D
【解析】
虚劳病变涉及五脏，尤以脾、肾为主。因脾、肾为先、后天之本。
31．患者发热，汗出热不解，头昏重胀痛，口渴，鼻塞流浊涕，身重
倦怠，胸闷欲吐，尿短赤，舌苔黄腻，脉濡数。治疗代表方宜首选
（  ）。
A．参苏饮
B．银翘散
C．加减葳蕤汤
D．新加香薷饮
E．荆防败毒散
【答案】 D
【解析】
根据患者症状舌脉，结合发病季节，辨证为暑湿感冒，治疗方药宜首
选具有清暑祛湿解表功效的新加香薷饮。32．咳嗽气粗，或喉中有痰声，痰多质黏腻或黄稠，咯吐不爽，或有
热腥味，舌质红，舌苔黄腻，脉滑数。辨证为（   ）。
A．咳嗽之肺阴亏耗证
B．咳嗽之风燥伤肺证
C．咳嗽之痰热郁肺证
D．咳嗽之痰湿蕴肺证
E．咳嗽之肝火犯肺证
【答案】 C
33．患者心悸，心胸憋闷，心痛时作，痛如针刺唇甲青紫，舌质暗
紫，或有瘀斑、瘀点。治疗代表方宜首选（   ）。
A．安神定志丸
B．天王补心丹
C．苓桂术甘汤
D．桃仁红花煎
E．以上都不是
【答案】 D
【解析】
根据患者脉证，辨证为心悸心血瘀阻证，治疗宜首选具有活血化瘀，
理气通络之功效的桃仁红花煎。
34．患者胸部刺痛，痛处固定不移，人夜尤甚，伴心悸不宁，舌质紫
黯，脉沉涩。辨证为（   ）。
A．胸痹之气阴两虚证B．胸痹之心血瘀阻证
C．胸痹之阳气虚衰证
D．胸痹之痰浊壅塞证
E．以上都不是
【答案】 B
35．患者不寐，多梦易醒，健忘心悸，肢倦神疲，面色少华，脘闷纳
呆，舌质淡，脉细弱。治疗代表方宜首选（   ）。
A．安神定志丸
B．黄连阿胶汤
C．交泰丸
D．归脾汤
E．以上都不是
【答案】 D
【解析】
根据患者脉证，辨证为不寐之心脾两虚证，治疗宜首选具有补益心
脾，养血安神之功效的归脾汤。
36．患者胃脘灼痛，痛势急迫，烦躁易怒，泛酸嘈杂，口干口苦，纳
呆，恶心，舌红苔黄，脉弦数。辨证为（   ）。
A．胃痛之脾胃虚弱证
B．胃痛之肝胃郁热证
C．胃痛之肝肾阴虚证
D．胃痛之脾肾阳虚证E．以上均不是
【答案】 B
37．患者胃脘胀满而痛，嗳腐吞酸，拒按，呕吐不消化食物，吐后痛
减，或大便不爽，舌苔厚腻，脉滑。治疗代表方宜首选（   ）。
A．柴胡疏肝散加减
B．黄芪建中汤
C．一贯煎合芍药甘草汤
D．保和丸加减
E．良附丸加味
【答案】 D
38．患者头痛隐隐，时而昏晕，心悸不宁，神疲乏力，面色无华，舌
淡苔薄白，脉细弱。辨证为（   ）。
A．瘀血头痛
B．肝阳头痛
C．血虚头痛
D．肾虚头痛
E．以上均不是
【答案】 C
39．患者小便热涩刺痛，尿色深红或夹有血块，疼痛满急加剧，心
烦，舌尖红，苔黄，脉滑数。辨证为（   ）。
A．气淋B．劳淋
C．血淋
D．膏淋
E．尿浊
【答案】 C
40．患者眩晕起于产后，动则加剧，劳则即发，面色
 白，唇甲不
华，心悸少寐，神疲懒言，饮食减少，舌质淡，脉细弱。治法是
（  ）。
A．健脾益气，益肾温中
B．温补脾肾，通络宁心
C．补养气血，健运脾胃
D．补益脾胃，化瘀通络
E．健脾益肾，活血化瘀
【答案】 C
41．患者尿量多，混浊如膏，或尿甜，腰膝酸软，乏力，头晕耳鸣，
口干唇燥，皮肤干燥，瘙痒，舌红，脉细数。治疗代表方宜首选
（  ）。
A．金匮肾气丸
B．玉女煎
C．知柏地黄丸
D．消渴方
E．六味地黄丸【答案】 E
【解析】
依据脉证，当辨为下消，证属肾阴亏虚，治当用六味地黄丸以滋阴固
肾。
42．患者心悸眩晕，下肢浮肿，胸闷痞满，甚者咳喘，不能平卧，舌
淡胖，脉弦滑。辨证为（   ）。
A．心悸之水饮凌心证
B．心悸之心血不足证
C．心悸之心虚胆怯证
D．心悸之心阳不振证
E．以上都不是
【答案】 A
【解析】
依据脉证，当属肾阳衰微，故用济生肾气丸合真武汤温肾助阳，化气
行水。
43．患儿，男， 6岁，春节期间过食肥甘，出现呕吐，吐物酸腐，气味
难闻，腹胀满，嗳气厌食，大便臭如败卵。舌苔厚腻，脉滑实。辨病
属呕吐，证型为（   ）。
A．外邪犯胃证
B．痰饮内阻证
C．肝气犯胃证
D．脾胃气虚证
E．食滞内停证【答案】 E
【解析】
根据病史（过食）症状、舌脉，结合排泄物的特点，辨证为呕吐食滞
内停证。
44．患者，男， 62岁， 1 年前行胃癌切除术，近 1 个月来出现食入难
下，入而复出，严重时水饮难进，心烦口干，胃脘灼热大便干结如羊
矢，形体消瘦，皮肤干燥，舌红少苔少津，脉细数。治疗方宜用
（  ）。
A．一贯煎加减
B．沙参麦冬汤加减
C．益胃汤加减
D．六味地黄汤
E．四物汤加减
【答案】 B
45．某女， 28岁，剖宫产后出现腹部疼痛，痛有定处，痛如针刺，夜
间较甚，舌质紫黯，脉细涩。其治法为（   ）。
A．温中补虚缓急止痛
B．活血化瘀和络止痛
C．疏肝解郁理气止痛
D．散寒温里理气止痛
E．调和脾胃温中止痛
【答案】 B46．患儿，男， 4岁，来诊时表现神志昏迷，高热烦躁，四肢抽搐，恶
心呕吐，肛门有少量脓性黏液，灌肠后有脓血便排出。舌质红绛。方
宜选用芍药汤合（   ）。
A．葛根芩连汤
B．白头翁汤
C．驻车丸
D．香连丸
E．连理汤
【答案】 B
【解析】
依据症状、舌脉，并结合灌肠排泄物，辨证为疫毒痢，治法为清热解
毒，凉血除积，应选芍药汤和白头翁汤治疗。
47．患者，女， 52岁，症见身目俱黄，黄色晦暗，脘腹胀满，食欲下
降，大便溏薄，乏力畏寒，口淡不渴，舌淡苔腻，脉沉迟。辨病为黄
疸，其证型是（   ）。
A．湿热留恋证
B．热重于湿证
C．寒湿阻遏证
D．脾虚湿滞证
E．湿重于热证
【答案】 C
48．某男， 63岁，患肝硬化 2 年，症见面色晦暗，可见肝掌蜘蛛痣，口
燥咽干不欲饮，时或鼻衄，牙龈出血，小便短小，舌红绛少津，苔
少，脉弦细数。方宜选用（   ）。A．一贯煎合玉女煎加减
B．沙参麦冬汤合六味地黄汤加减
C．一贯煎合六味地黄丸加减
D．八珍汤合血府逐瘀汤加减
E．猪苓汤合黄连阿胶汤加减
【答案】 C
49．某女， 65岁，患脑梗死 8 年，症见左侧不遂，肢体僵硬，肌肉萎
缩，手指拘挛变形，舌强语言不利，舌红脉沉细。辨证应为
（  ）。
A．中风之风痰瘀阻证
B．中风之气虚络瘀证
C．中风之肝肾亏虚证
D．中风之风痰入络证
E．中风之虚风内动证
【答案】 C
【解析】中风肝肾亏虚证的临床表现：半身不遂，患肢僵硬，拘挛变
形，舌强不语，或偏瘫，肢体肌肉萎缩，舌红脉细，或舌淡红，脉沉
细。由患者主症可诊断为中风之肝肾亏虚证。
50．某司机，男， 40岁， 1 年前到非洲援外时，感染疟疾，经治疗后好
转，发作减少，但遇劳累则易发作，发作时寒热较轻，面色萎黄，气
短无力，形体消瘦，纳少自汗，舌淡脉细。治疗最佳选方为
（  ）。
A．加减金不换正气散B．何人饮加减
C．截疟七宝饮加减
D．白虎加参汤加减
E．清瘴汤加减
【答案】 B
51．患者，某女， 77岁，患慢支 20 余年，现年老体衰，喘咳发作频繁
而重，咳痰清稀，心悸，面浮肢肿，腹部胀满有水，脘痞纳呆，尿少
怕冷，面唇青紫，苔白滑，舌质黯，脉沉细。方宜选（   ）。
A．真武汤合五苓散
B．平喘固本汤
C．苏子降气汤合三子养亲汤
D．射干麻黄汤
E．小青龙汤
【答案】 A
【解析】
根据病史症状、舌脉，辨证为肺胀阳虚水泛证，治法应为温肾健脾，
化饮利水，宜选用真武汤合五苓散加减治疗。
52．患者，某女，半年前失恋后，出现精神失常，经治疗后好转，但
遇情志不舒时复又发作，发作时表现妄言妄为，呼之能自制，疲惫懒
动，寝不安寐，烦乱焦躁，形瘦面红，口干便难，舌光红而无苔，脉
细数。辨证为痫病，其证型为（   ）。
A．痰气郁结证
B．心脾两虚证C．痰火扰神证
D．痰热瘀结证
E．火盛伤阴证
【答案】 E
53．某女， 50岁，时值更年期，月经不调，量多有块，面白无力，血
红蛋白为 8g/L，来诊日晨起猝然昏厥，四肢震颤，自汗身冷，脉芤。
辨证应属（   ）。
A．气厥实证
B．气厥虚证
C．血厥实证
D．血厥虚证
E．痰厥
【答案】 D
【解析】
根据病史症状、舌脉，辨证为血厥虚证。
54．某男， 19岁，高考前出现性情急躁易怒，胸胁胀满，口干而苦，
头痛耳鸣，烧心吞酸，大便干结，舌质红，苔黄，脉弦数。治法应为
（  ）。
A．行气开郁，化痰散结
B．疏肝解郁，清肝泻火
C．疏肝解郁，理气畅中
D．疏肝解郁，清利胆腑E．清肝泻火，平肝潜阳
【答案】 B
55．某女，慢性胆囊炎多年不愈，近 1 个月出现低热，午后热甚，心内
烦热，胸闷脘痞，恶心欲呕，不思饮食，渴不欲饮，大便黏滞不爽，
苔黄腻，脉濡数。方宜选用和中汤合（   ）。
A．三仁汤加减
B．甘露消毒丹加减
C．连朴饮加减
D．半夏泻心汤加减
E．黄连温胆汤加减
【答案】 E
【解析】
根据病史症状、舌脉，辨证为内伤发热痰湿郁热证，治法应燥湿化
热，清热和中，宜选中和汤和黄连温胆汤治疗。
56．时行感冒与感冒风热证的区别点，关键在于（   ）。
A．恶寒的轻与重
B．发热的轻与重
C．咽喉肿痛与否
D．有无流行性
E．脉数与否
【答案】 D【解析】
时行感冒由时行病毒引起，具有广泛的传染性和流行性；感冒风热证
由外感风热引起，一般呈散发性。两者的最大区别在于有无流行性。
57．下列哪项不是时行感冒的特征？（   ）
A．传染性强
B．证候相似
C．集中发病
D．老幼易感
E．流行性强
【答案】 D
【解析】
时行感冒起病急，具有传染性，证候相似，集中发病；全身症状较
重，高热，全身酸痛，退热之后肺系症状始明显。时行感冒可见于任
何年龄。
58．导致感冒的主因是（   ）。
A．寒邪
B．热邪
C．风邪
D．湿邪
E．暑邪
【答案】 C
【解析】
感冒之病因，主要为感受风邪疫毒，尤在气候变化，寒暖失常，正气虚弱的情况下易发。
59．感冒属表寒里热者，其治法是（   ）。
A．清热生津，散寒解表
B．解表清里，宣肺泄热
C．辛温解表，宣肺泄热
D．解表清里，宣肺止咳
E．解表宣肺，泄热止咳
【答案】 B
【解析】
表寒里热证为外感风寒，表证未解，而邪已入里化热，故治疗应表里
兼顾，在表应散寒解表，在里应清热宣肺。表寒未解，邪热人里不
久，不足以耗伤津液，可暂不用生津药，排除 A 项； C 、 E 项没有兼顾
清内热； B、 D项相比， D 项中提出止咳的治法，但感冒时以表证为
主，并不强调咳嗽。
60．风寒感冒兼胸脘痞闷，食少纳呆，脉濡者，治疗应首选
（  ）。
A．荆防败毒散
B．香苏散
C．杏苏散
D．羌活胜湿汤
E．三仁汤
【答案】 D【解析】
风寒感冒兼胸脘痞闷，食少纳呆，脉濡者可辨证为风寒挟湿证，治宜
用羌活胜湿汤加减。荆防败毒散用于感冒风寒证；香苏散用于感冒风
寒兼气滞证；杏苏散用于感冒风寒兼咳嗽者；三仁汤则用于湿温初
起，湿多热少之证。
61．治疗气虚感冒，应首选（   ）。
A．玉屏风散
B．再造散
C．参苏饮
D．加减葳蕤汤
E．杏苏散
【答案】 C
【解析】
气虚感冒，治予益气解表，方用参苏饮。表虚自汗，易受风邪者，可
用玉屏风散益气固表，以防感冒；再造散主治阳虚外感；加减葳蕤汤
主治阴虚感冒；杏苏散主治外感凉燥。
62．下列各项，除哪项外，均是内伤咳嗽的常见病因？（   ）
A．情志刺激
B．饮食不节
C．过劳努伤
D．肺脏虚弱
E．久病伤阴
【答案】 C【解析】
内伤咳嗽的病因分为肺脏自病和他脏及肺。肺脏自病常因肺系疾病迁
延不愈，耗伤肺的气阴，使其肃降无权，肺气上逆而咳。他脏及肺常
因饮食不节，烟酒熏灼肺胃，或脾运不健，肥甘厚味酿湿生痰，痰邪
干肺，或情志不遂，日久气郁化火，气火循经犯肺，发为咳嗽。过劳
常是虚劳的病因，虚劳中的肺气虚证和肺阴虚证虽然也有咳嗽的症
状，但是病程较长，程度更重，往往涉及多脏甚至整体，有别于咳
嗽。努伤指不正确用力导致的身体的伤害，不属于内伤范畴。
63．治疗咳嗽，应以治肺为主，还应注意治（   ）。
A．肝、脾、肾
B．心、肝、肾
C．心、脾、肾
D．心、肝、脾
E．肝、胃、肾
【答案】 A
【解析】
咳嗽除了肺脏本身的病变外，还可以因脾虚生痰，痰浊壅肺，肺气上
逆发为咳嗽；肝火犯肺，肃降无权，肺气上逆，发为咳嗽；肾虚，肾
不纳气，上逆而咳。与心、胃关系不大。
64．外感咳嗽的病位主要在（   ）。
A．脾
B．心
C．肺
D．肾
E．肝【答案】 C
【解析】
外感咳嗽为六淫之邪从口鼻或皮毛而入，侵袭肺系，肺气被郁，肺失
宣降而致。病位在肺，他脏及肺导致的咳嗽为内伤咳嗽。
65．下列哪项不是外感咳嗽的主要特征？（   ）
A．起病较急
B．病程较短
C．实证多见
D．常伴卫表证
E．易反复发作
【答案】 E
【解析】
外感咳嗽多属于邪实，为外邪犯肺，肺气壅遏不畅所致，多为新病，
起病急，病程短，常伴肺卫表证。内伤咳嗽多为本虚标实，虚实夹
杂，故易反复发作。
66．哮证发作期的主要病机是（   ）。
A．外邪侵袭，肺失宣降
B．肺失宣肃，肺气上逆
C．痰气搏结，气道被阻
D．邪袭于肺，肺气不利
E．肺脏虚弱，气失所主
【答案】 C【解析】
哮病发作期和缓解期的病理变化不同。发作期为 “ 伏痰 ” 遇诱因引触，
痰随气升，气因痰阻，痰气搏结，壅塞气道，肺失宣降，痰随气动，
故致痰鸣如吼，气息喘促。
67．治疗哮证缓解期脾虚证，应首选（   ）。
A．理中汤
B．六君子汤
C．黄芪建中汤
D．苏子降气汤
E．补中益气汤
【答案】 B
【解析】
哮证缓解期脾虚证的治法为健脾化痰，故选用六君子汤，方中党参、
白术、茯苓、甘草健脾益气，陈皮、半夏理气燥湿化痰。理中汤、黄
芪建中汤、补中益气汤虽然都有补益脾气之功，却没有化痰之效。苏
子降气汤的功用为温补肺肾，祛痰降逆，用于肾虚痰盛者。
68．治疗哮病之虚哮证，应首选（   ）。
A．三子养亲汤
B．六君子汤
C．平喘固本汤
D．金水六君煎
E．金匮肾气丸
【答案】 C【解析】
虚哮为哮病久发，痰气瘀阻，肺肾两虚，摄纳失常。治疗应以补肺纳
肾，降气化痰为主，故选用平喘固本汤。方中胡桃肉、沉香、灵磁石
补肾纳气，法半夏、橘红、苏子、款冬等降气化痰。三子养亲汤没有
补肺纳肾之功效，六君子汤、金水六君煎和金匮肾气丸以补虚为主，
用于缓解期。
69．喘证的病变部位在（   ）。
A．心、肺
B．肺、肾
C．心、肾
D．脾、肾
E．肺、脾
【答案】 B
【解析】
喘证是以呼吸困难、喘息气促，甚至张口抬肩，鼻翼扇动，不能平卧
为主要临床表现的病证，肾主纳气，可纳摄肺中气体，而保持呼吸的
深度，肾虚，肾不纳气，气不摄纳，上逆于肺，肺气上逆为喘，所以
喘与肺、肾关系密切，而与心、肺、脾关系不大。
70．下列各项，除哪项外，均是虚喘的特有症状？（   ）
A．呼吸浅短难续
B．呼出为快
C．气怯声低
D．深吸为快
E．遇劳加重【答案】 B
【解析】
虚喘者呼吸短促难续，深吸为快，气怯声低，少有痰鸣咳嗽，脉象微
弱或浮大中空，病势徐缓，时轻时重，遇劳则甚，呼出为快是实喘的
特点。
71．下列各项，哪项不属实喘的特点？（   ）
A．深吸为快
B．呼出为快
C．伴有表证
D．痰鸣咳嗽
E．脉实有力
【答案】 A
【解析】
实喘者呼吸深长有余，呼出为快，气粗声高伴有痰鸣咳嗽，脉数有
力，病势多急，深吸为快是虚喘的特点。
72．肺痈溃脓期的治法是（   ）。
A．清肺化瘀消痈
B．养阴补肺消痈
C．清肺解表
D．排脓解毒
E．清热解毒
【答案】 D【解析】
肺痈溃脓期为痰热与瘀血壅阻肺络，肉腐血败化脓，肺损络伤，脓疡
溃破，治疗应遵循排脓解毒的治疗原则。肺痈成痈期方可选用消痈
法。其他方法不符合肺痈的治疗。
73．治疗肺痈溃脓期，应首选（   ）。
A．千金苇茎汤
B．加味桔梗汤
C．如金解毒散
D．桔梗杏仁煎
E．桔梗白散
【答案】 B
【解析】
肺痈溃脓期热壅血瘀，血败肉腐，痈肿内溃，脓液外泄，治宜排脓解
毒，可用加味桔梗汤。千金苇茎汤和如金解毒散用于成痈期，桔梗杏
仁煎用于恢复期正虚邪恋者。桔梗白散峻下逐脓，药性猛烈，一般不
宜轻用，体弱者禁用。
74．肺痨外在致病因素是（   ）。
A．燥邪
B．痨虫
C．痰浊
D．瘀血
E．水饮
【答案】 B【解析】
肺痨的致病因素有二：一为痨虫侵入人体而发病；二为正气虚弱， “ 痨
虫”乘虚伤人，所以痨虫为肺痨的外在致病因素。
75．肺胀发病的主要病理因素是（   ）。
A．气滞、血瘀、水饮
B．气滞、水饮、痰浊
C．痰浊、水饮、血瘀
D．痰浊、寒邪、血瘀
E．风邪、痰浊、水饮
【答案】 C
【解析】
肺胀的病理因素主要为痰浊水饮与瘀血互为影响，兼见同病。
76．肺胀晚期，病变为主的脏是（   ）。
A．肺、脾、肾
B．肺、脾、心
C．肺、肾、心
D．脾、肾、心
E．肺、肝、肾
【答案】 C
【解析】
肺胀晚期气虚及阳，以肺、肾、心为主。早期病位为肺、脾、肾，肝
非肺胀病位。77．肺胀痰浊壅肺证的治法是（   ）。
A．化痰降气，健脾益肺
B．宣肺化痰，止咳定喘
C．宣肺定喘，健脾益气
D．健脾化痰，宣肺定喘
E．健脾化痰，补土生金
【答案】 A
【解析】
肺胀痰浊壅肺证是由于肺虚脾弱，痰浊内生，壅滞于肺而出现的病
证，治疗以化痰降气，健脾益肺为主。
78．治疗心悸心阳不振证，应首选（   ）。
A．温胆汤
B．二陈汤
C．苓桂术甘汤
D．金匮肾气丸
E．桂枝甘草龙骨牡蛎汤
【答案】 E
【解析】
心悸心阳不振证，是由于心阳虚衰，无以温养心神，导致心神失养。
故治疗应温补心阳，安神定悸，方用桂枝甘草龙骨牡蛎汤。方中桂枝
温振心阳，炙甘草益气养心，龙骨、牡蛎重镇安神定悸。苓桂术甘汤
虽然也能振奋心阳，但其功用主要在通阳利水，用于心悸水饮凌心
证。金匮肾气丸用于温补肾阳。温胆汤、二陈汤用于化痰，均与本证
治法不符。79．治疗心悸心血不足证，应首选（   ）。
A．天王补心丹
B．安神定志丸
C．桂枝甘草龙骨牡蛎汤
D．归脾汤
E．朱砂安神丸
【答案】 D
【解析】
心血不足，治以补血养心、益气安神，方用归脾汤。天王补心丹、朱
砂安神丸主治阴虚火旺；安神定志丸主治心虚胆怯；桂枝甘草龙骨牡
蛎汤主治心阳不振。
80．胸痹的病机，总属（   ）。
A．气血失和
B．寒热错杂
C．气血两虚
D．本虚标实
E．上盛下虚
【答案】 D
【解析】
胸痹的病机存在虚实两个方面，实为寒凝、血瘀、气滞、痰浊痹阻心
阳，阻滞心脉，虚为气虚阴伤、阳衰，肺、脾、肝、肾亏虚，心脉失
养。在本病的形成和发展过程中，大多为先实而后致虚，亦有先虚而
致后实者。故其病机总属本虚标实，发作期以标实为主，缓解期以本
虚为主。81．胸痹的主要病机为（   ）。
A．气滞血瘀
B．寒凝气滞
C．痰瘀交阻
D．阳气虚衰
E．心脉痹阻
【答案】 E
【解析】
胸痹的主要病机为心脉痹阻，其病位以心为主，其发病多与肝脾肾三
脏功能失调有关。
82．胸痹重证，阴寒极盛者，其治法是（   ）。
A．散寒化痰通络
B．理气通阳化瘀
C．芳香温通止痛
D．益气温阳散寒
E．回阳救逆固脱
【答案】 C
【解析】
胸痹的主要病机为心脉痹阻，表现为本虚标实。阴寒极盛是为胸阳不
足，阴寒之邪乘虚侵袭，寒凝气滞，胸阳不展，心脉痹阻，血行不
畅，而发胸痹，治疗应以温通为主。
83．治疗胸痹心肾阴虚证，应首选（   ）。A．左归饮
B．六味地黄丸
C．麦味地黄丸
D．滋水清肝饮
E．沙参麦冬汤
【答案】 A
【解析】
胸痹心肾阴虚证治宜补益心肾之阴，宜选左归饮。六味地黄丸滋阴补
肾，临床多用于治疗肾阴虚之腰腿痛等。麦味地黄丸乃六味地黄丸加
麦冬、五味子而成，主治肺肾阴虚，或喘或咳者。滋水清肝饮滋阴养
血，清热疏肝，主治阴虚肝郁证。沙参麦冬汤则用于治疗燥伤肺胃阴
津为主者。
84．治疗胸痹心血瘀阻证的代表方剂是（   ）。
A．生脉饮
B．瓜蒌薤白白酒
C．血府逐瘀汤
D．瓜蒌薤白半夏汤
E．苏合香丸
【答案】 C
【解析】
胸痹心血瘀阻证的病机关键为瘀血引起心脉闭阻不畅。治宜活血化
瘀，通脉止痛，方选血府逐瘀汤。
85．不寐实证，其病位多在（   ）。A．心、脾、肾
B．心、肝、小肠
C．心、肺、大肠
D．心、脾、肝
E．肝、胃、心
【答案】 E
【解析】
饮食不节导致脾胃受损，宿食停滞，酿为痰热，上扰心神，此病位在
胃。情志内伤，肝郁化火扰动心神，此病位在肝。五志过极，心火内
炽，也能扰动心神，此病位在心。心神被扰，心血不静，阳不入阴，
发为不寐，故不寐实证的病位为心、胃、肝。
86．不寐的病位主要在（   ）。
A．心
B．脑
C．肝
D．脾
E．肾
【答案】 A
【解析】
神安则寐，神不安则不寐。正常的睡眠依赖于脏腑调和。气血不足，
心神安定，心血得静，卫阳能入于阴。如果心神失养或心神被扰，使
心神不安，心血不静，阳不能入于阴，则出现不寐。故本病病位在
心。
87．治疗不寐痰热内扰证，应首选（   ）。A．温胆汤
B．朱砂安神丸
C．安神定志丸
D．黄连阿胶汤
E．甘麦大枣汤
【答案】 A
【解析】
不寐痰热内扰证乃痰热内盛，扰乱心神所致，治疗应清化痰热，和中
安神，方选温胆汤。朱砂安神丸清心泻火，安神宁心，适用于心火炽
盛型不寐。安神定志丸有镇惊安神定志的功效，适用于心胆气虚型不
寐。黄连阿胶汤有降火清心安神之效，适用于阴虚火旺型不寐。甘麦
大枣汤养心安神，和中缓急，为治疗脏躁的主方，以精神恍惚，悲伤
欲哭为证治要点。
88．狂证火盛伤阴证，其治法是（   ）。
A．活血化瘀，涤痰镇静
B．安神定志，祛痰降火
C．降火豁痰，安神宁心
D．镇心涤痰，泻肝清火
E．滋阴降火，安神定志
【答案】 E
【解析】
狂证病位在神机，火盛伤阴证治宜滋阴降火，安神定志。火盛伤阴与
痰并无相关，无需祛痰等治法。
89．治疗狂证火盛伤阴者，应首选（   ）。A．二至丸
B．六磨汤
C．温胆汤
D．二阴煎
E．养心汤
【答案】 D
【解析】
狂证火盛伤阴者，治疗当以滋阴降火，安神定志为主，选用二阴煎。
方中生地、麦冬、玄参养阴清热，黄连、木通、竹叶泄热安神，起到
滋阴降火，安神定志的作用。狂证痰火扰心者可用生铁落饮，气血凝
滞者可用癫狂梦醒汤。其他选项与本病的治疗无关。
90．治疗狂证痰热瘀结证，应首选（   ）。
A．顺气导痰汤
B．越鞠丸
C．生铁落饮
D．琥珀养心丹
E．癫狂梦醒汤
【答案】 E
【解析】
痰热瘀结，治法为豁痰化瘀，调畅气血，方用癫狂梦醒汤。顺气导痰
汤主治癫证痰气郁结，越鞠丸主治癫证之心脾两虚，生铁落饮主治狂
证之痰火扰神。且 A 、 B 、 C 、 D 项均无活血化瘀之功。
91．下列哪项与痫病发病无直接关系？（   ）A．情志失调
B．饮食不节
C．胎气受损
D．脑部外伤
E．先天因素
【答案】 C
【解析】
痫病的常见病因为先天遗传、七情失调，以及惊恐、饮食失调、脑部
外伤、六淫所干，或患他病之后，脏腑失调，痰浊阻滞，气机逆乱，
风阳内动所致。
92．痫病与五脏均有关联，但主要责之于（   ）。
A．肺、脾
B．肝、肾
C．心、肝
D．肺、肾
E．肝、脾
【答案】 C
【解析】
痫病与五脏均有关联，但主要责之于心、肝，顽痰闭阻心窍，肝经风
火内动是痫病的主要病机特点。
93．痫病风痰闭阻的治法是（   ）。
A．涤痰息风，开窍定痫B．清肝泻火，化痰开窍
C．涤痰开窍，化瘀通络
D．息风开窍，化痰定志
E．化痰通络，镇心安神
【答案】 A
【解析】
痫病风痰闭阻证是指风痰蒙闭心窍，壅塞经络，气机逆乱，元神失控
而发病，与 B、 C、 E 项中分别提到的肝、瘀、心的病变关系不大。 D
项中的化痰定志法治疗程度弱于 A 项中的涤痰定痫法。
94．治疗痫病风痰闭阻证，应首选（   ）。
A．定痫丸
B．涤痰汤
C．顺气导痰汤
D．生铁落饮
E．羚角钩藤汤
【答案】 A
【解析】
风痰闭阻证，治以涤痰息风，开窍定痫，方用定痫丸。涤痰汤涤痰开
窍；顺气导痰汤理气解郁，化痰开窍；生铁落饮镇心涤痰，清肝泻
火，无息风之功，排除 B 、 C 、 D 项。羚角钩藤汤凉肝息风，无涤痰之
功，排除 E项。
95．气厥实证反复发作的原因，常是（   ）。
A．精神刺激B．头部外伤
C．嗜食肥甘
D．思虑过度
E．先天禀赋
【答案】 A
【解析】
气厥主要由七情内伤引起，所以精神刺激会引起气厥实证反复发作。
96．下列除哪项外，均是厥证的病因？（   ）
A．情志内伤
B．体虚劳倦
C．亡血失津
D．饮食不节
E．感受暑热
【答案】 E
【解析】
情志内伤，气逆上冲，蒙闭清窍，造成晕厥。体虚劳倦，亡血失津，
气随血脱，清阳不升，可发生昏厥。饮食不节，气机受阻，气逆夹
食，蒙闭清窍，可导致昏厥。 A 、 B 、 C 、 D 项皆为厥证的病因。感受
暑热非厥证的病因。
97．厥证的基本病机是（   ）。
A．气虚下陷，清阳不升
B．气机逆乱，升降乖戾C．痰随气升，上蒙清窍
D．失血过多，气随血脱
E．气血凝滞，脉络瘀阻
【答案】 B
【解析】
厥证是由阴阳失调、气机逆乱所引起，以突然昏倒，不省人事，四肢
厥冷为主要表现的病证，其基本病机为气机逆乱，升降乖戾，气血运
行失常。
98．治疗气厥虚证，应首选（   ）。
A．安宫牛黄丸
B．补中益气汤
C．四味回阳饮
D．四君子汤
E．通瘀煎
【答案】 C
【解析】
气厥虚证乃元气亏虚所致，治宜补气回阳醒神，方可选四味回阳饮。
安宫牛黄丸功善清热开窍，适用于邪热内陷心包，症见高热神昏者。
补中益气汤功善补中益气、升阳举陷，适用于脾气虚弱甚或下陷之
证。四君子汤健脾益气，适用于脾胃气虚证。通瘀煎活血祛瘀，行气
止痛，适用于气滞血瘀，经脉不利者。
99．胃痛的治疗，主要是（   ）。
A．调肝理气止痛
B．调肝和胃止痛C．理气和胃止痛
D．调理脾胃止痛
E．调肝理脾止痛
【答案】 C
【解析】
胃痛主要由外邪犯胃、饮食伤胃、情志不畅和脾胃素虚等原因，导致
胃气郁滞，胃失和降，不通则痛。其治疗以理气和胃止痛为主。
100．治疗胃痛饮食停滞证，应首选（   ）。
A．良附丸
B．理中汤
C．保和丸
D．小建中汤
E．大建中汤
【答案】 C
【解析】
胃痛饮食停滞证治宜消食导滞，和胃止痛，方选保和丸。良附丸温胃
散寒，理气止痛，适用于寒邪客胃证。理中汤温中健脾，主治脾胃虚
寒型腹痛。小建中汤温中补虚，和里缓急，主治虚劳里急腹痛。大建
中汤温中补虚，降逆止痛，主治虚寒腹痛。
101．治疗胃痛脾胃虚寒证，应首选（   ）。
A．小建中汤
B．理中丸
C．附子理中丸D．良附丸
E．黄芪建中汤
【答案】 E
【解析】
胃痛脾胃虚寒证，治以温中健脾，和胃止痛，方用黄芪建中汤。小建
中汤温中散寒，缓急止痛，补虚之力不足。理中丸主治腹痛。附子理
中丸散寒之力强。良附丸主治寒邪客胃。
102．呕吐的病位在（   ）。
A．肠、肝、脾
B．胃、肝、脾
C．脾、胃、肺
D．肺、胃、肾
E．肝、胃、肠
【答案】 B
【解析】
胃主降，以下行为顺，若胃气上逆，则发生呕吐，故呕吐的病位在
胃，但胃气之和降有赖于脾气的升清运化及肝气的疏泄条达，如脾失
健运，肝失疏泄，易致胃失和降，升降失职出现呕吐，所以呕吐还与
脾、肝有关系。
103．呕吐的基本病机是（   ）。
A．肝气犯胃，胃气上逆
B．胃失和降，胃气上逆
C．食滞伤胃，胃失和降D．外邪犯胃，胃失和降
E．脾胃受损，胃失润降
【答案】 B
【解析】
呕吐是指胃失和降，气逆于上，迫使胃中之物从口中吐出的一种病
证。病机为胃失和降、胃气上逆。
104．下列哪项不是痰饮内阻证呕吐特征？（   ）
A．呕吐清水痰涎
B．脘闷不食
C．头眩心悸
D．胸胁疼痛
E．脉滑
【答案】 D
【解析】
痰饮内阻，饮邪留滞胃肠，遏阻气机，胃失和降，水饮随胃气上逆，
故可有呕吐清水痰涎，脘闷不食。饮邪内阻，清阳不升，故头晕目
眩。脉滑亦为痰饮内阻的表现。胸肋疼痛为肝气犯胃证呕吐的特征。
105．指出噎膈的基本病理改变是食道狭窄的医家是（   ）。
A．张仲景
B．李东垣
C．朱丹溪
D．张景岳E．叶天士
【答案】 E
【解析】
关于噎膈的病机历代医家有不同认识，其中清代叶天士在《临证指南
医案 ·噎膈反胃》中首次提出 “ 脘管窄隘 ” 为其主要病因病机。
106．治疗噎膈气虚阳微证，偏于肾虚者，应首选（   ）。
A．启膈散
B．五汁安中饮
C．通幽汤
D．右归丸
E．左归丸
【答案】 D
【解析】
噎膈气虚阳微证，偏于肾虚者，治疗以温补肾阳为主，方选右归丸。
启膈散开郁化痰，润燥降气；五汁安中饮滋养津液，泄热散结；通幽
汤破结行瘀，滋阴养血；左归丸滋阴补肾，均不符。
107．治疗噎膈痰气交阻证，应首选（   ）。
A．通幽汤
B．丁香散
C．启膈散
D．通关散
E．四七汤【答案】 C
【解析】
痰气交阻证，治以开郁、化痰、润燥，方用启膈散。通幽汤主治瘀血
内结证；丁香散主治胃中寒冷证；通关散通关开窍；四七汤主治七情
之气，结成痰涎。
108．呃逆病变的关键脏腑是（   ）。
A．肝
B．脾
C．肺
D．胃
E．胆
【答案】 D
【解析】
呃逆由胃气上逆动膈而成，病变的主要脏腑是胃。
109．呃逆与干呕、嗳气在病机上的共同点是（   ）。
A．胃气上逆
B．寒气上逆
C．肝胃气逆
D．肺胃气逆
E．积热上冲
【答案】 A【解析】
呃逆指气从膈间上逆，气冲咽喉，呃呃连声，声短而频，不能自制的
一种病证。干呕指胃失和降，气机上逆，病人做呕吐状，发呕吐声，
但无物呕出。嗳气为胃中气体上逆，声音沉缓而长，多伴有酸腐气
味，食后多发。三者都属于胃气上逆的表现。
110．呃逆的基本治法是（   ）。
A．理气化瘀降逆
B．疏肝解郁降逆
C．和胃降逆止呃
D．健脾温中止呃
E．清热和胃止呃
【答案】 C
【解析】
呃逆由胃气上逆而致，故理气和胃，降逆止呃为其基本治法。
111．治疗呃逆气机郁滞证，应首选（   ）。
A．丁香散
B．益胃汤
C．五磨饮子
D．竹叶石膏汤
E．橘皮竹茹汤
【答案】 C
【解析】
呃逆气机郁滞证由肝失调达，胃失和降，胃气上逆动膈所致。治宜顺气解郁，降逆止呕，方选五磨饮子。丁香散温中散寒，降逆止呕，用
于治疗呃逆胃中寒冷证。益胃汤益气养阴，和胃止呃；橘皮竹茹汤降
逆止呃，益气清热，两方合用治疗呃逆胃阴不足证。竹叶石膏汤清热
和胃，降逆止呃，用于呃逆胃火上逆证。
112．反胃证的治疗原则是（   ）。
A．温中和胃，降逆止呕
B．温中健脾，降气和胃
C．健脾和胃，理气降逆
D．养阴益胃，理气降逆
E．健脾益气，和胃降逆
【答案】 B
【解析】
反胃多由于脾胃虚寒，不能腐熟水谷，饮食入胃，停留不化，逆而向
上，终至尽吐而出。其治疗原则为温中健脾，降气和胃。
113．腹痛与下列哪项无关？（   ）
A．手三阴经
B．足三阴经
C．手少阳经
D．足少阳经
E．足阳明经
【答案】 C
【解析】
腹为脾胃、大小肠、膀胱等所居之处，并为手足三阴、足少阳、足阳明、冲、任、带等经脉循行之部。手少阳经从手走头，与腹无关。
114．腹痛的基本病机是（   ）。
A．肝脾不和，胃气郁滞
B．肝气郁结，胃失和降
C．肝脾湿热，络脉不和
D．脏腑失和，气血不畅
E．脾胃失和，瘀血阻滞
【答案】 D
【解析】
腹痛是由于感受外邪、饮食不节、情志失调及阳气素虚等导致相关脏
腑功能失调，气血郁滞，脉络痹阻不通则痛。故腹痛的病机可以概括
为脏腑失和，气血不畅。
115．治疗腹痛饮食积滞重证，应首选（   ）。
A．保和丸
B．越鞠丸
C．枳实导滞丸
D．枳术丸
E．木香顺气丸
【答案】 C
【解析】
保和丸用于食积停滞，脘腹胀满，暧腐吞酸，不欲饮食，排除 A 项。
越鞠丸用于六郁腹痛，或胸满吐酸，饮食不消，排除 B 项。枳术丸用于脾胃虚弱，食少不化，脘腹痞满，排除 D 项。木香顺气丸用于脘腹
胀痛，恶心，嗳气，排除 E 项。枳实导滞丸用于腹痛饮食积滞重证。
116．治疗腹痛湿热壅滞证，应首选（   ）。
A．大承气汤
B．龙胆泻肝汤
C．清中汤
D．枳实导滞丸
E．泻心汤合连朴饮
【答案】 A
【解析】
湿热壅滞证，气机壅滞，腑气不通，腹痛胀满，大便秘结。治法为泄
热通腑，方用大承气汤。龙胆泻肝汤、清中汤、泻心汤合连朴饮无通
腑之功，枳实导滞丸主治饮食积滞，排除 B 、 C 、 D 、 E 项。
117．泄泻的病理因素，最为多见的是（   ）。
A．寒
B．湿
C．热
D．滞
E．脾虚
【答案】 B
【解析】
泄泻的病因，最为多见的是湿。湿邪侵入，损伤脾胃，运化失常，所
谓“湿盛则濡泻 ”。118．患者男， 42岁，身发疮痍，甚者溃烂已半年，久治不效。近 1 周
眼睑突然浮肿，延及全身，伴见恶风发热，小便不利，舌质红，苔薄
黄，脉浮数，治疗宜选（   ）。
A．麻黄连翘赤小豆汤
B．越婢加术汤
C．麻黄连翘赤小豆汤合五味消毒饮
D．五苓散合五味消毒饮
E．防己黄芪汤合麻黄连翘赤小豆汤
【答案】 C
【解析】
据其主症、舌脉分析，此为水肿之湿热浸淫型，治当以麻黄连翘赤小
豆汤合五味消毒饮宣肺解毒，利湿消肿。
119．老年男性患者，水肿 10 年，反复发作，下肢肿甚，腰膝酸软，畏
寒肢冷，呼吸急促，张口抬肩，舌淡胖有齿痕，脉沉细甚，最佳治法
除利水外，还应（   ）。
A．温肾健脾
B．滋阴固肾
C．温肺散寒
D．温阳化瘀
E．温肾助阳
【答案】 E
【解析】
据其主症，舌脉分析，此为水肿之阴水，肾气衰微，肾不纳气型，肾
气虚衰，阳不化气，水湿下聚，故水肿，治疗当以温肾助阳为法。120．年轻女性，小便热涩刺痛，尿色鲜红，挟有血色，甚则尿痛尿
急，舌苔黄，脉滑数，主方选（   ）。
A．八正散
B．导赤散
C．小蓟饮子
D．石苇散
E．知柏地黄丸
【答案】 C
【解析】
分析其主症、舌脉，此为淋症之血淋实证，由于湿热下注膀胱，热盛
伤络，迫血妄行所致。故治疗当选小蓟饮子清热通淋，凉血止血。
121．黄某，尿液浑浊反复发作 3 个月，小便如米泔水，且尿道热涩疼
痛，小便频数，腰腹疼痛，舌红苔黄腻，脉濡数，治疗当用
（  ）。
A．膏淋汤
B．无比山药丸
C．苍术难名丹
D．程氏萆薢分清饮
E．八正散
【答案】 D
【解析】
分析其主症、舌脉，此为淋证之膏淋，为实证，湿热下注，气化不
利，脂液失于约束，形成膏淋，治疗以程氏萆薢分清饮清热利湿，分
清泄浊。122．患者男， 71岁。双下肢水肿 5 年，渐致面色苍白，神疲畏寒，腰
膝酸软，小便点滴不爽，排尿无力，近两天来，尿闭不通，头昏泛
恶，舌淡苔白，脉沉细尺弱，治法宜选（   ）。
A．温运脾阳，行气利水
B．温补脾肾，和胃降浊
C．温阳益气，补肾利尿
D．温肾助阳，化气行水
E．健脾益肾，化湿开窍
【答案】 B
【解析】
由于患者水肿日久，发展为肾阳衰惫的关格，出现尿闭不通，头昏泛
恶，治疗当以温补脾肾，和胃降浊为法。
123．患者女， 26岁。平素急躁，一周来自觉胁腹胀满，小便不畅，尿
量减少，舌红苔薄黄，脉弦，下列处方中最佳为（   ）。
A．逍遥散
B．八正散
C．石苇散
D．柴胡疏肝散
E．沉香散
【答案】 E
【解析】
分析患者主症、舌脉表现，可以辨证为癃闭之肝郁气滞证，治疗以沉
香散疏调气机，通利小便。124．患者男， 67岁。发病 3 天，小便量少，点滴而出，今日忽然点滴
不出，小腹胀满，口苦口粘，口干不欲饮，大便不爽，舌红苔黄腻，
脉弦数，辨证为（   ）。
A．肺热壅盛
B．肝郁气滞化火
C．膀胱湿热
D．尿路阻塞
E．中焦湿热
【答案】 C
【解析】
结合患者症、舌、脉表现，可以辨证为癃闭之膀胱湿热证，由于湿热
蕴积于膀胱，膀胱气化不利所导致，故本题选 C 。
125．一女子神志恍惚，心悸易惊，善悲欲哭，肢体困乏，纳食减少，
舌淡，脉细，治宜选用（   ）。
A．养心汤
B．温胆汤
C．桂枝加龙骨牡蛎汤
D．安神定志丸
E．甘麦大枣汤
【答案】 E
【解析】
从患者症、舌、脉判断为忧郁伤神之郁证，治以甘麦大枣汤养心安
神。126．患者中年女性，生气后咽中不适，如有炙脔，胸中窒闷，舌苔白
腻，脉弦滑。治宜（   ）。
A．疏肝理气解郁
B．行气活气散结
C．化痰利气解郁
D．解毒利咽消肿
E．疏肝和胃化痰
【答案】 C
【解析】
从患者症、舌、脉判断为气滞痰郁之郁证，治当化痰利气解郁。
127．王某，长期抑郁，现眩晕心悸，少寐，心烦易怒，舌红，苔少，
脉弦细数，治疗方剂宜选（   ）。
A．左归丸
B．右归丸
C．六味地黄丸
D．滋水清肝饮
E．归脾汤
【答案】 D
【解析】
从症、舌、脉分析当属郁证的阴虚火旺型，故治疗的最佳方剂为滋水
清肝饮。
128．一患者吐血过多，面色苍白，四肢厥冷，汗出，脉微，在止血同
时应选（   ）。A．独参汤
B．黄土汤
C．四逆汤
D．生脉散
E．归脾汤
【答案】 A
【解析】
从症状表现看患者已经出现了危症，气随血脱，治疗应当急宜大补元
气，所以答案选 A 。
129．患者男， 50岁，素喜肥甘醇酒，昨日鼻衄，血色鲜红，口渴欲
饮，鼻干，口干臭秽，烦躁，便秘，舌红苔黄，脉数。治疗宜选
（  ）。
A．白虎汤
B．玉女煎
C．泻白散
D．茜根散
E．化肝煎
【答案】 B
【解析】
从患者症、舌、脉判断为胃热炽盛之鼻衄，治当以玉女煎清胃泻火，
凉血止血。
130．某患者，胃溃疡史 5 年，此次吐血鲜红，口苦胁痛，善怒，寐少
梦多，烦躁不宁，舌质红降，脉象弦数，其治宜用何法？（   ）A．滋阴降火
B．滋阴润肺，凉血止血
C．清肺泻热，凉血止血
D．泻肝清胃，凉血止血
E．清肝泻火，凉血止血
【答案】 D
【解析】
从舌脉症状看，本患当属于吐血中肝火犯胃，故治疗当泻肝清胃，凉
血止血。
131．老年患者，便血鲜红，大便不畅或稀溏，或有腹痛，口苦，苔黄
腻，脉濡数，宜选何方？（   ）
A．连理汤
B．驻车丸
C．地榆散或槐角丸
D．香连丸
E．乌梅丸
【答案】 C
【解析】
从病例资料看，本患者当诊断为便血，从舌脉症表现看，当属于湿热
下注，故治疗选地榆散或槐角丸。
132．患者男， 36岁，咳喘反复发作 3 年，加重一月，现咳逆喘满不得
卧，痰白量多呈泡沫状，畏寒足肿，舌暗苔白滑，脉弦紧，应诊断为
（  ）。A．溢饮
B．悬饮
C．支饮
D．痰饮
E．水肿
【答案】 C
【解析】
支饮表现为咳逆倚息不得卧，为水饮支撑胸肺而成，与本患者的主要
症状相吻合，故应当诊断为支饮。水肿仅在足部，且为伴见症状，所
以不诊断为溢饮和水肿。悬饮为饮停胁下，痰饮为饮留胃肠，均与本
患者表现不符。
133．患者女， 51岁，咳唾引痛，呼吸困难，只能右侧偏卧，右侧肋间
饱满，苔薄白腻，脉弦滑。应治以何方？（   ）
A．大柴胡汤
B．柴枳半夏汤加减
C．十枣汤
D．香砂六君子汤
E．枳术丸
【答案】 C
【解析】
从舌、脉、症分析，此患属于悬饮的饮停胸胁，故治疗当逐水祛饮，
答案选 C。
134．患者邓某，口干唇燥，口渴多饮，尿频量多，混浊如脂膏，时或
烦躁，遗精，舌质红，脉象细数。治疗选用（   ）。A．右归丸
B．玉女煎
C．消渴方
D．白虎加人参汤
E．知柏地黄丸
【答案】 E
【解析】
据其主症、舌脉分析，此为消渴病之下消，肾阴亏虚，阴虚火旺型，
治疗宜选知柏地黄丸养阴清热固肾，故答案为 E 。
135．患者男， 41岁，烦渴多饮较甚，口干舌燥，小便频数，尿量较
多，舌苔薄黄，脉洪数无力，治疗宜选（   ）。
A．消渴方
B．二阴煎
C．清肺饮
D．二冬汤
E．白虎汤
【答案】 A
【解析】
据其主症、舌脉分析，此为消渴病之上消，肺热津伤型，由于肺热炽
盛，耗伤津液所致。治疗当首选消渴方清热润肺，生津止渴。
136．患者男， 45岁，平素多食，近期因外感诱发加重，多食易饥，口
燥咽干，体重明显减轻，大便干燥，舌红苔黄，脉滑数有力，治疗宜
用（   ）。A．清胃泻火，养阴增液
B．清泻肺胃，养阴增液
C．滋肾养阴，益气健脾
D．滋养肺肾，清胃泻火
E．清热润肺，养阴增液
【答案】 A
【解析】
从舌、脉、症看，本患者证候当属于胃火炽盛为主，属于中消，故治
疗宜清胃泻火，养阴增液。
137．患者女， 44岁，夜寐盗汗，五心烦热，或兼午后潮热，两颧色
红，口渴，舌红苔少，脉细数，治疗宜选（   ）。
A．当归六黄汤
B．知柏地黄丸
C．麦味地黄丸
D．玉屏风散
E．左归丸
【答案】 A
【解析】
从症、舌、脉判断为阴虚火旺之汗证，治宜滋阴降火，方用当归六黄
汤。
138．患者男， 35岁。蒸蒸汗出，汗出易粘，面赤烘热，口苦尿黄，舌
苔薄黄，脉弦数。治疗当选（   ）。
A．当归六黄汤B．玉屏风散
C．龙胆泻肝汤
D．知柏地黄丸
E．桂枝汤
【答案】 C
【解析】
从舌、脉、症判断患者属于邪热郁蒸，故治疗当选龙胆泻肝汤。
139．患者女， 36岁，潮热盗汗，虚烦少寐，五心烦热，口渴，月经不
调，舌红少苔，脉细数。治疗应当（   ）。
A．养心安神敛汗
B．清里泻热
C．滋阴降火
D．滋补肝肾
E．调和营卫
【答案】 C
【解析】
从舌脉症看，本病例当属于阴虚火旺的盗汗，故治疗应当滋阴降火。
140．患者男， 61岁，劳累后即见低热已 5 年，近旬每日上午低热，伴
头痛头晕，倦怠无力，舌淡薄白，脉细弱。证属（   ）。
A．阴虚
B．气虚
C．血瘀D．阳虚
E．肝郁
【答案】 B
【解析】
据其主症、舌脉分析，此为中气不足，阴火内生的气虚发热，故答案
为B。
141．患者女， 32岁，午后及夜间潮热，手足心热，骨蒸颧红，心烦盗
汗，失眠多梦，口干咽燥，大便干结，尿少色黄，舌红而干，或有裂
纹，无苔或少苔，脉象细数，治疗应取何法？（   ）
A．益气生血，甘温除热
B．滋阴清热
C．益气养阴
D．养血解表
E．温阳补肾
【答案】 B
【解析】
据其主症、舌脉分析，此为内伤发热之阴虚发热，是由于阴衰则阳
胜，水不制火，阳气偏盛所致，故治当以滋阴清热为法。
142．患者青年女性，低热 3 个月，时觉身热心烦，热势随情绪好坏而
起伏，平时急躁易怒，胸肋胀闷，两乳作胀，月经不调，口苦，脉弦
略数，治宜选用（   ）。
A．龙胆泻肝汤
B．柴芩温胆汤
C．丹栀逍遥丸D．滋水清肝饮
E．血府逐瘀汤
【答案】 C
【解析】
据其主症、舌脉分析，此为内伤发热之肝郁发热。是由气郁化火所
致，治疗当首选丹栀逍遥丸以疏肝解郁，清肝泻热。
143．患者女， 39岁，劳累后出现饮食减少，食后胃脘不舒，倦怠乏
力，大便溏薄，面色萎黄，舌淡苔薄白，脉弱，辨证为（   ）。
A．脾气虚
B．心脾两虚
C．脾胃阴虚
D．脾阳虚
E．脾肾阳虚
【答案】 A
【解析】
从舌脉症表现看，本患者出现的症状是由于脾虚失于健运、不能化生
水谷精微造成的，故辨证当为脾气虚。
144．患者男，先天不足，体质较弱，平素易外感，一周来短气自汗，
声音低怯，时寒时热，时有咳嗽，面白，舌淡，脉弱。治疗宜选
（  ）。
A．沙参麦冬汤
B．四君子汤
C．补肺汤D．左归丸
E．参苏饮
【答案】 C
【解析】
从舌脉症看，本患者辨证当属肺气虚，沙参麦冬汤偏补肺阴，四君子
汤侧重健脾，左归丸适合肾阴不足，参苏饮适合气虚感冒，因此本患
者治疗选补肺汤最宜。
145．中年男性，头晕多年，近日见头晕耳鸣，腰酸，遗精，口干咽
痛，两颧潮红，目干畏光，视物不明，肢体麻木，急躁易怒，舌红少
津，脉沉细弦，当属于何证？（   ）
A．肝阴虚
B．肾阴虚
C．胃阴虚
D．肝血虚
E．肝肾阴虚
【答案】 E
【解析】
头晕、耳鸣、目干畏光、视物不明、肢体麻木、急躁易怒都是肝阴虚
的表现，而腰酸、遗精、两颧潮红等又是肾阴虚的特点，故本患者当
是肝肾阴虚，答案选 E 。
146．患者男， 35岁，肢体关节重浊酸痛，恶风怕冷，疼痛游走，舌胖
苔白，脉弦滑，治当选用（   ）。
A．乌附麻辛桂姜汤
B．乌头汤C．防风汤
D．薏苡仁汤
E．蠲痹汤
【答案】 E
【解析】
据其主症、舌脉分析，此为痹证之风寒湿痹中风寒湿偏胜不明显者，
当首选蠲痹汤，它是风寒湿痹通用基础方。
147．患者女， 55岁，两个月来关节肿大窜痛，屈伸不利，恶风怕冷，
虽已治疗，症无改善，又增关节局部灼热，口干便燥，脉滑稍数，舌
苔薄黄，主方选用（   ）。
A．白虎桂枝汤
B．薏苡仁汤
C．防风汤
D．桂枝芍药知母汤
E．犀角散
【答案】 D
【解析】
据其主症、舌脉分析，此为痹证之行痹。由风寒湿邪留滞经络，阻滞
气血所引起，且邪有化热之象。治疗当首选寒热并用的桂枝芍药知母
汤，祛风通络散寒除湿清热，故答案为 D 。
148．患者女， 34岁， 2 个月前受凉后出现四肢关节疼痛，游走不定，
关节屈伸不利，起病之初曾有恶风、发热，纳可，二便调，舌淡红，
苔薄白，脉浮紧。应诊断为（   ）。
A．痛痹B．行痹
C．着痹
D．热痹
E．中风
【答案】 B
【解析】
关节疼痛，游走不定是行痹的特点，结合曾有恶风、发热等感受风邪
的病史，故答案选 B 。
149．患者男， 45岁，初始纳少，腹胀，便溏，面色少华，逐渐出现四
肢痿软无力，神疲倦怠，舌胖苔白，脉弱，治宜选用（   ）。
A．加味二妙散
B．清燥救肺汤
C．参苓白术散
D．虎潜丸
E．补中益气汤
【答案】 C
【解析】
据其主症、舌脉分析，此为痿证之脾胃亏虚、精微不运型，是由脾胃
虚弱，气血化源不充，筋脉失荣所致，故治宜首选参苓白术散以补脾
益气，健运升清。
150．患者男， 55岁，下肢痿软无力半年，逐渐加重，腰脊酸楚，肢体
困倦，咽干耳鸣，小便热赤涩滞，苔黄腻，脉濡数，治宜选用
（  ）。
A．虎潜丸合加味二妙散B．三妙丸
C．宣痹汤
D．参苓白术散
E．疏凿饮子
【答案】 A
【解析】
据其主症、舌脉分析，此为痿证之肝肾亏损、湿热内蕴型，治宜选取
虎潜丸补益肝肾，滋阴清热，合加味二妙散清热利湿，通利筋脉，故
答案为 A。
151．患者女， 25岁，下肢痿软无力，腰脊酸软，不能久立，目眩发
落，咽干耳鸣，遗精遗尿，舌红少苔，脉细数，治疗宜（   ）。
A．清热润燥，养肺生津
B．清热利湿，通利筋脉
C．补脾益气，健运升清
D．补益肝肾，滋阴清热
E．健脾益肺，培土生金
【答案】 D
【解析】
从舌脉症分析，此为痿证肝肾亏损、髓枯筋痿型，治疗当补益肝肾，
滋阴清热。
152．患者男， 72岁，因过劳而反复腰痛，静卧痛减。 2 天前腰痛剧烈
如刺，不能转侧，痛有定处，日轻夜重，痛处拒按，舌质暗红，苔薄
白腻，脉弦涩，治宜首选何方加减？（   ）
A．身痛逐瘀汤B．独活寄生汤
C．左归丸
D．肾着汤
E．青蛾丸
【答案】 A
【解析】
据其主症、舌脉分析，此为腰痛之瘀血腰痛，治疗当以活血化瘀，理
气止痛为法，首选取身痛逐瘀汤。
153．患者女， 34岁，腰部酸痛，喜揉喜按，遇劳更甚，卧则减轻，伴
少腹拘急，手足不温，少气乏力，舌淡，脉沉细，治疗应选
（  ）。
A．身痛逐瘀汤
B．右归丸
C．左归丸
D．补中益气汤
E．独活寄生汤
【答案】 B
【解析】
从舌脉症分析，此属肾阳虚腰痛，故治疗当选右归丸，其余均不符
合。
154．患者女， 38岁，腰部困重疼痛半月，每于阴天时加重，伴有头重
如裹，脘腹不舒，口中粘腻，大便不爽，舌红，苔黄腻，脉濡数，辨
证当属于（   ）。
A．寒湿腰痛B．湿热腰痛
C．瘀血腰痛
D．肾虚腰痛
E．风湿腰痛
【答案】 B
【解析】
从舌脉症看，腰部困重，头重如裹，口中粘腻，大便不爽，舌红，苔
黄腻，脉濡数均为湿热的特点，此属于湿热腰痛。
155．哪项为导致感冒的主因（   ）。
A．风邪
B．湿邪
C．暑邪
D．燥邪
E．寒邪
【答案】 A
156．以下称谓不属感冒的是（   ）。
A．冒寒
B．冒风
C．重伤风
D．伤寒
E．伤风【答案】 D
157．下列各项，哪项除外，其余均为时行感冒的特点（   ）。
A．起病急
B．易化热入里，变生他病
C．多呈流行性
D．全身症状重
E．常见痰热郁肺症状
【答案】 E
158．下述何项为感冒的主要病机？（   ）
A．肺气失肃
B．卫表失和
C．肺气上逆
D．肺气失宣
E．卫表不固
【答案】 B
159．下列各项，哪项除外，其余皆属风寒感冒与风热感冒的区别点？
（  ）
A．口渴与不渴
B．咽喉肿痛与否
C．鼻塞流涕与否
D．恶寒发热的孰轻孰重E．舌苔黄与白，脉象浮数与浮紧
【答案】 C
160．下述哪项为风燥伤肺咳嗽的临床主症（   ）。
A．咳嗽声重，咳痰稀薄色白
B．咳嗽气粗，或喉中有痰声，痰多质黏腻或黄稠，咯吐不爽
C．干咳，连声作呛，无痰或有少量黏痰，不易咳出
D．咳嗽痰多，咳声重浊，痰白黏腻或稠厚或稀薄
E．以上均不是
【答案】 C
161．下列哪项为中风闭脱二证的主要鉴别点（   ）。
A．目合口开与口噤不开
B．二便自遗与大小便闭
C．手撒肢冷与两手握固
D．肢体软瘫与肢体强痉
E．躁动不安与静而不烦
【答案】 E
162．下列哪项对鉴别外感咳嗽与内伤咳嗽没有确切意义（   ）。
A．属实属虚的不同
B．起病的缓急
C．病程的长短D．感邪的不同
E．咳痰的多少
【答案】 E
163．肺痈的病程不包括下述哪项（   ）。
A．成痈期
B．中期
C．初期
D．恢复期
E．溃脓期
【答案】 B
164．下列何方为治疗寒哮的主方？（   ）
A．三子养亲汤
B．射干麻黄汤
C．定喘汤
D．小青龙汤
E．苏子降气汤
【答案】 B
165．下列何方为治疗咳嗽凉燥证的首选方剂？（   ）
A．杏苏散
B．桑菊饮C．香苏散
D．清金化痰汤
E．桑杏汤
【答案】 A
166．下列何邪常犯胃导致胃痛？（   ）
A．热邪
B．风邪
C．寒邪
D．燥邪
E．暑邪
【答案】 C
167．下列各项，除哪项外，其余均属肺痨的临床特点？（   ）
A．盗汗
B．潮热
C．气喘
D．咯血
E．消瘦
【答案】 C
168．以下治法适宜肺痈之溃脓期的是（   ）。
A．清热、解毒、排脓B．清热、解表、排脓
C．清肺、化痰、排脓
D．排脓、解毒
E．以上都不是
【答案】 D
169．下列何项不属喘证的病因？（   ）
A．情志
B．伏痰
C．饮食
D．六淫
E．劳欲
【答案】 B
170．下列哪项不属心悸的病机（   ）。
A．心神不宁
B．邪扰心神
C．心失所养
D．气血阴阳亏虚
E．肺失清肃
【答案】 A
171．下列各项，除哪项外，其余均为肺胀常见的标实证（   ）。A．痰浊
B．风热
C．疫毒
D．风寒
E．水饮
【答案】 C
172．下列发病因素与哮证关系最为密切的是（   ）。
A．气候突变
B．劳累过度
C．情志失调
D．饮食不节
E．饮食不当
【答案】 A
173．下述哪项符合痞满的主要病机（   ）。
A．中焦气机不利，脾胃升降失职
B．三焦气机不利，心脾升降失职
C．上焦气机不利，心肺升降失职
D．下焦气机不利，肝肾升降失职
E．以上均不是
【答案】 A174．导致气厥实证反复发作的主要因素为（   ）。
A．精神刺激
B．头部外伤
C．嗜食肥甘
D．思虑过度
E．其他因素
【答案】 A
175．下述何方为心血瘀阻型心悸的首选方？（   ）
A．通幽汤
B．桃仁红花煎
C．血府逐瘀汤
D．桃红四物汤
E．丹参饮
【答案】 B
176．以下哪项不属消渴的主要病机？（   ）
A．血瘀
B．水停
C．燥热
D．阴虚
E．气虚【答案】 B
177．下列各项符合肺胀病理性质的是（   ）。
A．虚证
B．寒热错杂
C．虚实夹杂
D．实证
E．标实本虚
【答案】 E
178．呃逆、干呕、嗳气三者的共同病机是（   ）。
A．胃气上逆
B．肺胃气逆
C．肝胃气逆
D．寒气上逆
E．食积化热上冲
【答案】 A
179．最早提出治疗死血心痛可用大剂红花、桃仁、降香及失笑散的医
家是（   ）。
A．王肯堂
B．危亦林
C．朱丹溪
D．孙思邈E．林佩琴
【答案】 B
180．下列表现为喘证主症特点的是（   ）。
A．胸部憋闷如窒
B．呼吸急促困难
C．呛咳气逆阵作
D．咳嗽气急痰多
E．喉中痰鸣有声
【答案】 B
181．下列哪项属痹证发病的内因（   ）。
A．饮食不节
B．感受风寒湿邪
C．正气不足
D．情志不畅
E．以上均不是
【答案】 C
182．下列哪项符合便秘的主要病机（   ）。
A．大肠传导失常
B．肝郁脾虚
C．肺失宣发D．脾胃不和
E．以上均不是
【答案】 A
183．以下各项，哪项除外，其余均属癫狂病的主症（   ）。
A．神志痴呆
B．躁妄打骂
C．喜怒无常
D．流涎抽搐
E．语无伦次
【答案】 D
184．下列何方不适宜肾虚型喘证？（   ）
A．七味都气丸
B．参蛤散
C．定喘汤
D．金匮肾气丸
E．生脉散
【答案】 C
185．下列各项，符合胃痛之胃阴亏虚证临床特征的是（   ）。
A．胃脘隐痛或隐隐灼痛，似饥而不欲饮食
B．胃脘疼痛暴作，畏寒喜暖，得温则舒，遇寒加重C．胃脘胀满而痛，嗳腐吞酸，拒按，吐后痛减
D．胃脘疼痛，状如针刺似刀割，痛有定处，按之痛甚
E．以上均不是
【答案】 A
186．胁痛的治疗原则是（   ）。
A．清热解毒化湿
B．疏肝和络止痛
C．理气活血通经
D．凉血滋阴柔肝
E．以上均不是
【答案】 B
187．治疗黄疸湿重于热型的茵陈五苓汤其组成除茵陈外再加
（  ）。
A．猪苓、泽泻、桂枝、白术
B．猪苓、泽泻、桂枝、茯苓
C．猪苓、茯苓、桂枝、白术
D．茯苓、泽泻、桂枝、白术
E．猪苓、泽泻、茯苓、白术
【答案】 C
188．下列治法符合风痰闭阻之痫证的是（   ）。
A．清热泻火，顺气豁痰B．涤痰熄风，开窍定痫
C．平肝熄风，安神定惊清肝
D．清肝泻火，化痰开窍
E．舒肝和胃，健脾化瘀
【答案】 B
189．下列何证适宜选用加味桔梗汤进行治疗？（   ）
A．肺痈溃脓期
B．肺胀痰热郁肺
C．咳嗽痰热郁肺
D．实喘痰热郁肺
E．肺痈成痈期
【答案】 A
190．呃逆病理性质有虚实之分，实证多包括（   ）。
A．痰阻
B．火郁
C．气滞
D．寒凝
E．以上都是
【答案】 E
191．下列各项，哪项除外，其余均属痰饮病的常见病因（   ）。A．劳欲所伤
B．饮食所伤
C．情志失调
D．外感寒湿
E．久病体虚，年高气弱
【答案】 C
192．下列各项，哪项除外，其余均属鼓胀的病理因素（   ）。
A．寒凝
B．水液
C．水湿
D．血瘀
E．气滞
【答案】 A
193．胃痛之瘀血停滞兼阴血不足型，可首选（   ）。
A．调营敛肝汤
B．桃仁红花煎
C．加味四物汤
D．当归补血汤
E．复元活血汤
【答案】 A194．下述病因与肺痈的发生关系密切的是（   ）。
A．风热外感
B．风湿热邪
C．风寒束肺
D．暑湿疫毒
E．燥热之邪
【答案】 A
195．下述哪项不属痢疾加重的临床表现（   ）。
A．生泻后痢
B．下痢纯血
C．下痢不能食
D．下痢无粪
E．先痢后泻
【答案】 E
196．血淋与尿血的鉴别要点是（   ）。
A．有无情绪不舒
B．有无小便混浊
C．有无尿血
D．有无尿痛
E．以上均不是【答案】 D
197．以下哪项为痞满的治则（   ）。
A．疏肝理气
B．下气通腑
C．降逆和胃
D．苦辛通降，理气消痞
E．健脾益气
【答案】 D
198．下列病证一般不出现于肺胀后期的是（   ）。
A．臌胀
B．水肿
C．悬饮
D．心悸
E．消渴
【答案】 E
199．下列诸症不属急黄临床表现特点的是（   ）。
A．疸色如金
B．病程长久
C．神昏谵妄
D．病情急骤E．痉厥出血
【答案】 B
200．下列何方为治疗水肿风水泛滥证的首选方？（   ）
A．实脾饮
B．麻黄连翘赤小豆汤合五味消毒饮
C．五皮饮合胃苓汤
D．疏凿饮子
E．越婢加术汤
【答案】 E
201．噎膈的病理性质主要是（   ）。
A．脾胃俱伤
B．上盛下虚
C．气血郁结
D．本虚标实
E．肺胃两伤
【答案】 D
202．下列符合肺胀之痰热郁肺证治法的是？（   ）
A．辛凉解表，止咳化痰
B．清热解毒，止咳化痰
C．宣肺泄热，降逆平喘D．宣肺化痰，止咳定喘
E．养阴清肺，化痰降气
【答案】 C
203．疟疾多发病于（   ）。
A．冬春
B．夏秋
C．秋冬
D．梅雨
E．春夏
【答案】 B
204．下列哪项为癃闭之膀胱湿热证的首选方（   ）。
A．八正散
B．代抵当丸
C．沉香散
D．清肺饮
E．补中益气汤合春泽汤
【答案】 A
205．少腹拘急冷痛，苔白，脉沉紧，其病机为（   ）。
A．下焦受寒，厥阴之气失于疏泄
B．阴寒内盛，外寒入侵C．脾阳不振，寒邪内侵
D．寒邪内侵，阳气不运
E．肾阳不足，寒邪内侵
【答案】 A
206．下述哪项为心悸心虚胆怯证的首选方（   ）。
A．安神定志丸
B．黄连温胆汤
C．天王补心丹合朱砂安神丸
D．桂枝甘草龙骨牡蛎汤合参附汤
E．归脾汤
【答案】 A
207．下列病证，除哪种外，其余都可由胃热所致（   ）。
A．吐血
B．呃逆
C．反胃
D．消渴
E．衄血
【答案】 C
208．湿热痢的主症不包括（   ）。
A．腹痛B．肛门灼热
C．下痢赤白相杂
D．里急后重
E．神昏痉厥
【答案】 E
209．胸痹发作期以标实表现为主，其中最为常见的是下列哪项
（  ）。
A．寒凝
B．气滞
C．瘀血
D．水饮
E．火毒
【答案】 C
210．下述病理因素符合狂病的是（   ）。
A．气、痰、火、湿
B．气、痰、火、瘀
C．气、痰、火、郁
D．气、痰、水、火
E．气、痰、火、食
【答案】 B
211．下述哪项为胁痛的辨证要点（   ）。A．表里
B．气血
C．虚实
D．肝胆
E．阴阳
【答案】 B
212．下列哪项为癫狂的首要病理因素（   ）。
A．血瘀
B．气郁
C．火郁
D．痰凝
E．痰气郁结
【答案】 B
213．惊悸，怔忡的病因不包括（   ）。
A．心血不足
B．痰热
C．精神因素
D．外邪
E．瘀血
【答案】 D214．下述哪项为鼓胀的主症特点（   ）。
A．头面水肿
B．单腹胀大
C．四肢水肿
D．全身水肿
E．眼睑浮肿
【答案】 B
215．心悸阴虚火旺型的主证包括（   ）。
A．形寒肢冷
B．善惊易恐
C．心烦少寐
D．胸脘痞闷
E．以上均不是
【答案】 C
216．眩晕的病机不包括（   ）。
A．肝阳上亢
B．痰浊中阻
C．肾精不足
D．气血亏虚
E．外邪阻窍【答案】 E
217．以下神志疾病因髓减脑消，神机失用而致的以呆傻愚笨为主症的
是（   ）。
A．狐惑
B．癫病
C．健忘
D．痴呆
E．郁病
【答案】 D
218．胸痛，若祛除瘀血、痰浊、寒凝后，治宜着重（   ）。
A．培补阳气
B．脾肾两补
C．气血双补
D．滋阴养血
E．补益心血
【答案】 A
219．下述哪项为中风之中经络与中脏腑的区别点（   ）。
A．有无神志不清
B．夹痰夹瘀
C．外风与内风
D．有无后遗症E．邪浅与邪深
【答案】 A
220．下列何方适宜治疗湿热久羁，化燥伤阴型水肿？（   ）
A．猪苓汤
B．大补阴丸
C．五皮饮
D．滋肾通关丸
E．知柏地黄丸
【答案】 A
221．气厥实证的主症特点不包括（   ）。
A．面赤唇紫
B．突然昏仆
C．脉沉而弦
D．呼吸气粗
E．头晕头痛
【答案】 A
222．下列何项属虚证不寐的主要病理因素？（   ）
A．脾气虚弱
B．阴血不足
C．阳气不足D．津液亏耗
E．肝郁脾虚
【答案】 B
223．下述何方为治疗癃闭之尿路阻塞型的首选方？（   ）
A．沉香散
B．清肺饮
C．八正散
D．代抵挡丸
E．补中益气汤
【答案】 D
224．下述何症最能区别胃痛与胁痛？（   ）
A．疼痛的部位
B．疼痛的诱因
C．疼痛的持续时间
D．疼痛的兼症
E．疼痛的性质
【答案】 A
225．下列哪项符合多寐的主要病机？（   ）
A．阳不入阴
B．阴盛阳衰C．心肾不交
D．阴阳失交
E．阳盛阴衰
【答案】 B
226．下列哪项为治疗饮证的总则（   ）。
A．祛湿
B．利水
C．逐饮
D．温化
E．发汗
【答案】 D
227．下述何方为治疗痞满痰湿中阻证的首选方？（   ）
A．二陈汤合平胃散加减
B．越鞠丸和枳术丸加减
C．泻心汤和连朴饮加减
D．保和丸加减
E．枳实消痞丸加减
【答案】 E
228．消渴的病机特点不包括（   ）。
A．脏腑虚损，变证百出B．气阴两虚，阴阳俱衰
C．正气不足，瘀血内生
D．痰火内阻，湿热阻滞
E．阴虚为本，燥热为标
【答案】 D
229．厥证的主要临床表现一般不可见（   ）。
A．四肢厥冷
B．不省人事
C．突然昏倒
D．轻者短时间自会逐渐苏醒
E．清醒后可见偏瘫、失语、口眼   斜等后遗症
【答案】 E
230．下列何方为治疗内伤发热之阴虚内热型的主要方剂？（   ）
A．六味地黄丸
B．青蒿鳖甲散
C．清骨散
D．二至丸
E．大补阴丸
【答案】 C
231．呃逆，古代又称为（   ）。A．噫
B．噎
C．哕
D．嗳气
E．干呕
【答案】 C
232．厥证虚证一般不表现为（   ）。
A．脉沉微细
B．张口自汗
C．肤冷肢凉
D．四肢僵直
E．气息微弱
【答案】 D
233．下列哪些脏腑与虚劳的预后密切相关（   ）。
A．肺、脾
B．心、肾
C．肝、肾
D．脾、肾
E．脾、胃
【答案】 D234．下述哪项属呃逆之脾胃阳虚型的表现特点（   ）。
A．呃声短促
B．呃声洪亮
C．呃声连续
D．呃声低长
E．呃声沉缓
【答案】 D
235．下述何项多为导致郁证形成的首要因素？（   ）
A．血郁
B．食郁
C．痰郁
D．热郁
E．气郁
【答案】 E
236．热痹的辨证依据不包括（   ）。
A．关节疼痛，局部灼热
B．舌红，苔黄，脉滑数
C．发热、恶风、口渴
D．关节酸痛，游走不定
E．关节疼痛，得冷则舒【答案】 D
237．治疗腹痛之湿热壅滞型的首选方为（   ）。
A．三仁汤
B．大承气汤
C．甘露消毒丹
D．龙胆泻肝汤
E．小承气汤
【答案】 D
238．关于痿证与痹证的鉴别诊断，最为有意义的症状为（   ）。
A．肌肉是否瘦削枯萎
B．肢体能否随意运动
C．肢体关节是否屈伸不利 .
D．肌肉筋骨关节有无疼痛
E．关节是否肿大变形
【答案】 D
239．下列何种病证是由痰郁互结于咽喉所形成？（   ）
A．脏躁
B．瘿瘤、瘰疬
C．噎膈
D．梅核气E．癫证
【答案】 D
240．下述哪项属疫毒痢的治法（   ）。
A．清热化湿和中
B．清热除湿调气
C．清热解毒凉血
D．清热和中化湿
E．温中燥湿调气
【答案】 C
241．癫狂病发病的主要因素不包括（   ）。
A．阴阳失调
B．气血凝滞
C．痰气上扰
D．情志抑郁
E．醇酒厚味
【答案】 E
242．肝郁气滞胁痛的特点不包括（   ）。
A．胸闷嗳气
B．走窜不定
C．入夜痛甚D．胁肋胀痛
E．疼痛每因情志变化而增减
【答案】 C
243．下列何方为痫证之痰火内盛型的主方？（   ）
A．龙胆泻肝汤合涤痰汤
B．导痰汤
C．朱砂安神丸
D．龙胆泻肝汤
E．大补元煎合六君子汤
【答案】 A
244．下列治法适宜黄疸脾虚湿滞证的是（   ）。
A．疏肝泄热，利胆退黄
B．调和肝脾，理气助运
C．利湿化浊运脾，佐以清热
D．温中化湿，健脾和胃
E．健脾养血，利湿退黄
【答案】 E
245．脾胃虚寒型胃痛多表现为（   ）。
A．胃脘疼痛暴作，畏寒喜暖，温熨脘部可使减轻
B．胃脘隐隐灼痛C．胃脘灼痛，痛势急迫
D．胃痛隐隐，喜暖喜按
E．胃脘胀满，攻撑作痛，脘痛连胁，每因情志因素而痛作
【答案】 D
246．下述哪项为黄疸的辨证要点（   ）。
A．以阴阳为纲
B．以虚实为纲
C．区别热重与寒重
D．区分疫毒之盛衰
E．区别湿重与热重
【答案】 A
247．下列何方为治疗肝胃郁热胃痛的主方？（   ）
A．保和丸
B．一贯煎
C．化肝煎
D．柴胡疏肝散
E．丹参饮
【答案】 C
248．“其为病也，则腹中空空，若无一物，似饥非饥，似辣非辣，似
痛非痛，而胸膈懊，莫可名状，或得食则暂止，或食已而复嘈，或兼
恶心，或渐见胃脘作痛 ” （景岳全书）。指的是下列何病？（   ）A．嗳气
B．吐酸
C．嘈杂
D．郁证
E．呃逆
【答案】 C
249．下列何方为治疗噎膈瘀血内结型的主方？（   ）
A．膈下逐瘀汤
B．丹参饮
C．身痛逐瘀汤
D．血府逐瘀汤
E．通幽汤
【答案】 E
250．下述何证的主方为实脾饮？（   ）
A．鼓胀之气滞湿阻证
B．阴虚水停证
C．鼓胀之水湿困脾证
D．鼓胀之阳虚水盛证
E．鼓胀之水热蕴结证
【答案】 C251．津亏热结型噎膈治宜（   ）。
A．滋养津液
B．破结行瘀
C．理气化痰
D．温补脾肾
E．滋阴养血
【答案】 A
252．以下何邪为外感头痛的主要致病因素？（   ）
A．风邪
B．热邪
C．湿邪
D．寒邪
E．燥邪
【答案】 A
253．痰饮内阻型呕吐一般不可见（   ）。
A．脉滑
B．脘闷不食
C．头眩心悸
D．苔黄腻
E．呕吐清水痰涎【答案】 D
254．下述何方为治疗痰湿中阻之眩晕的首选方剂？（   ）
A．异功散
B．半夏白术天麻汤
C．天麻钩藤饮
D．二陈汤
E．参苓白术散
【答案】 B
255．下列何项为呃逆的主要病机？（   ）
A．阳明腑实，气不顺行
B．胃气上逆动膈
C．胃失和降，气逆于上
D．肝气逆乘犯胃
E．耗伤中气，胃失和降
【答案】 B
256．有无下述哪项为中风阳闭和阴闭的鉴别点（   ）。
A．血瘀
B．火热
C．痰浊
D．气滞E．肝风
【答案】 B
257．肝气乘脾型泄泻治宜（   ）。
A．抑肝扶脾
B．解表化湿
C．消食导滞
D．健脾益胃
E．清热利湿
【答案】 A
258．除感受 “疟邪 ”外，下述哪项为疟疾常见的诱发因素（   ）。
A．风寒
B．暑热
C．寒湿
D．暑湿
E．风热
【答案】 D
259．寒湿痢的主症不包括（   ）。
A．里急后重
B．胃脘饱闷
C．腰酸怕冷D．头身重困
E．痢下白多赤少
【答案】 C
260．《内经》中 “开鬼门 ” 治疗水肿的方法，属于八法中的（   ）。
A．吐法
B．和法
C．汗法
D．消法
E．补法
【答案】 C
261．少腹拘急冷痛，苔白，脉沉紧，可首选下列何方进行治疗？
（  ）
A．附子粳米汤
B．大建中汤
C．乌头桂枝汤
D．暖肝煎
E．通脉四逆汤
【答案】 D
262．膏淋辨证属实者，可首选下述何方进行治疗？（   ）
A．程氏萆薢分清饮
B．膏淋汤C．无比山药丸
D．左归丸
E．右归丸
【答案】 A
263．下列各项属腹痛之肾阳不足，寒邪内侵型主症特点的是
（  ）。
A．腹中雷鸣切痛
B．腹中冷痛
C．脐中痛不可忍
D．少腹拘急冷痛
E．脘腹胀满疼痛
【答案】 C
264．下述哪项为血淋与尿血的主要鉴别点（   ）。
A．小便是否通畅
B．小便量的多少
C．小便有无混浊
D．小便血色是鲜红还是紫暗
E．小便时有无疼痛
【答案】 E
265．下述何项为肝阴不足而致胁痛的发病机制？（   ）
A．络脉失养B．瘀血阻络
C．气阻络痹
D．胁络不畅
E．肝络不和
【答案】 A
266．下列何方适宜阳黄初起兼见表证者？（   ）
A．大柴胡汤
B．甘露消毒丹
C．小柴胡汤
D．麻黄连翘赤小豆汤
E．茵陈蒿汤
【答案】 D
267．下述各症在郁证各型中都可见的是（   ）。
A．血郁症状
B．痰郁症状
C．气郁症状
D．热郁症状
E．湿郁症状
【答案】 C
268．下述何邪与黄疸的发生关系最为密切？（   ）A．火
B．寒
C．暑
D．湿
E．风
【答案】 D
269．对积与聚的鉴别诊断意义不大的是下述哪项？（   ）
A．积为固定不移，聚为聚散无常
B．积属脏病，聚属腑病
C．积的病程长，聚的病程短
D．积属血，聚属气
E．积的病位在大腹，聚的病位在小腹
【答案】 E
270．水肿病肿势渐退后，应采用（   ）。
A．高盐饮食
B．低盐饮食
C．不同饮食
D．无盐饮食
E．以上均不是
【答案】 B271．水肿与鼓胀的鉴别要点不包括（   ）。
A．肿胀部位
B．腹壁青筋有无暴露
C．肿处皮肤的色泽
D．小便通利与否
E．肿胀的先后顺序
【答案】 D
272．下列何方为治疗支饮脾肾阳虚证的首选方剂？（   ）
A．甘遂半夏汤
B．香附旋覆花汤
C．小青龙汤
D．柴枳半夏汤
E．肾气丸合苓桂术甘汤
【答案】 E
273．外感头痛一般不表现为（   ）。
A．掣痛
B．胀痛
C．灼痛
D．跳痛
E．空痛【答案】 E
274．下列脏腑与眩晕证关系密切的有（   ）。
A．肺、脾、肾
B．肺、胃、肾
C．肝、脾、肾
D．心、肝、肾
E．以上都不是
【答案】 C
275．某妪年过八旬，素体丰盛，常作眩晕，近日眩晕加重，头胀痛，
烦躁，神志清楚，面色潮红，手足有轻微震颤，舌红少苔，脉弦。临
床上最有可能的诊断为（   ）。
A．眩晕
B．中风阳闭
C．肝阳头痛
D．中风先兆
E．风中经络
【答案】 D
276．除辛凉开窍法以外，还可并用下列哪一治法治疗中风属阳闭者
（  ）。
A．通络熄风
B．清肝熄风C．豁痰熄风
D．镇肝熄风
E．以上都不是
【答案】 B
277．痉证发病特点不包括（   ）。
A．口噤
B．四肢抽搐
C．角弓反张
D．项背强直
E．口舌歪斜
【答案】 E
278．下列各项属痉证病机的是（   ）。
A．外邪壅滞脉络，气血不畅
B．气滞血瘀，筋脉阻滞
C．阴虚燥热，风阳妄动
D．阴虚血少，筋脉不得濡养
E．以上都不是
【答案】 D
279．外感腰痛的致病病邪不包括（   ）。
A．热B．寒
C．湿
D．风
E．燥
【答案】 E
280．下列各项属疟母病理特点的是（   ）。
A．由瘴毒所致
B．寒偏盛者
C．疟邪久留，耗伤气血，遇劳即发
D．热偏盛者
E．疟久不愈，血瘀痰凝，结于胁下
【答案】 E
281．水肿病因病机要点不包括（   ）。
A．风邪外袭，肺失通调
B．湿热内盛，三焦壅滞
C．湿毒侵渍，内归脾肺
D．饮食劳倦，伤及脾胃
E．情志不调，肝气不舒
【答案】 E
282．下述何方为治疗脾阳虚衰型水肿的首选方？（   ）A．补中益气汤
B．五苓散
C．参苓白术散
D．实脾饮
E．以上均不是
【答案】 D
283．关于劳淋的论述，下列哪项是不正确的？（   ）
A．多见虚实夹杂
B．治以八正散加固涩之品
C．遇劳则发
D．可转化为实证的热淋、气淋、血淋
E．可致脾肾两虚，甚则脾胃衰败，肾亏肝旺、肝风上扰等重证
【答案】 B
284．腰痛的主要病因不包括（   ）。
A．感受寒湿
B．跌打损伤
C．劳倦过度
D．情志内伤
E．感受湿热
【答案】 D285．消渴病的变证不包括（   ）。
A．肺痨
B．中风偏瘫
C．疮疖、痈疽
D．白内障、雀盲、耳聋
E．鼓胀
【答案】 E
286．痹证初起的主要症状不包括（   ）。
A．麻木
B．酸楚
C．重着
D．痿弱无力
E．疼痛
【答案】 D
287．热痹辨证的依据不包括（   ）。
A．发热、恶风、口渴
B．关节疼痛，得冷稍舒
C．关节疼痛，局部灼热红肿
D．关节酸痛、游走不定
E．舌红、苔黄、脉滑数【答案】 D
288．下列哪项为痿证的主要临床表现（   ）。
A．关节肿痛
B．肢体屈伸不便
C．四肢抽搐
D．下肢痿躄
E．半身麻木不仁
【答案】 D
289．丹溪用 “泻南方，补北方 ” 之法治疗痿证的内涵为（   ）。
A．清胃滋阴
B．补肾清热
C．健脾利湿
D．清肺滋阴
E．补肝肾，清肺胃
【答案】 B
290．外感发热与内伤发热的主要鉴别点不包括（   ）。
A．发热高低
B．病程长短
C．发病急缓
D．发热初期是否伴有头身痛、恶寒、鼻塞等E．发热是在上午还是午后
【答案】 E
291．虚劳的致病因素不包括（   ）。
A．烦劳过度，损及五脏
B．痨虫入肺，阴虚火旺
C．饮食不节，损伤脾胃
D．大病久病，失于调理
E．禀赋薄弱，体质不强
【答案】 B
292．除药物外，还可用下列哪些方式治疗虚劳（   ）。
A．避风寒
B．调饮食
C．慎起居
D．调情志
E．以上均是
【答案】 E
293．湿热腰痛的特点不包括（   ）。
A．身体困重
B．暑湿阴雨天气症状加重
C．腰部重着而热D．腰部冷痛
E．活动后或可减轻
【答案】 D
294．痿证形成的原因不包括（   ）。
A．感受温毒
B．饮食不节
C．跌仆瘀阻
D．风寒外袭
E．涉水冒雨
【答案】 D
295．下列何方为痉证之邪壅经络证的首选方？（   ）
A．银翘散
B．羌活胜湿汤
C．清营汤
D．防风通圣散
E．荆防败毒散
【答案】 B
296．下述何方为着痹的代表方？（   ）
A．宣痹汤
B．薏苡仁汤C．三仁汤
D．四妙散
E．二妙散
【答案】 B
297．痹证日久，可由经络累及脏腑，常见于（   ）。
A．肌痹
B．心痹
C．皮痹
D．筋痹
E．骨痹
【答案】 B
298．小蓟饮子为淋证哪一型的主方（   ）。
A．气淋
B．血淋
C．劳淋
D．膏淋
E．以上都不是
【答案】 B
299．下列何方为治疗气淋实证的首选方？（   ）
A．二神散B．沉香散
C．六磨汤
D．五磨饮子
E．柴胡疏肝散
【答案】 B
300．治疗疟疾时，一般在何时服药为宜？（   ）
A．疟疾发作时
B．疟发前 1小时
C．疟发前 2小时
D．疟发后 1小时
E．疟发后 2小时
【答案】 C
301．下述病理因素与内伤咳嗽密切相关的是（   ）。
A．饮与热
B．湿与热
C．痰与火
D．痰与寒
E．湿与燥
【答案】 C
302．下述何项属眩晕之肾精不足证的表现特征？（   ）A．眩晕，头重昏蒙，视物旋转
B．眩晕日久不愈，耳鸣如蝉，腰膝酸软，健忘
C．眩晕动则加剧，劳累即发，面色
 白
D．眩晕耳鸣，头目胀痛，恼怒加剧
E．以上均不是
【答案】 B
303．下列何方为治疗肝气郁结聚证的主方？（   ）
A．四逆散合血府逐瘀汤加减
B．柴胡疏肝散合失笑散加减
C．逍遥散和木香顺气散加减
D．木香顺气散合少腹逐瘀汤加减
E．以上都不是
【答案】 C
304．积证的特点不包括（   ）。
A．有形可征
B．痛有定处
C．结块固定
D．病情较轻
E．是为脏病
【答案】 D305．中风病之阴闭的兼证不包括（   ）。
A．痰涎壅盛
B．面白唇暗
C．呼吸气粗
D．静而不烦
E．四肢欠温
【答案】 C
306．下列何脏阴虚适宜选用沙参麦冬汤治疗？（   ）
A．心
B．肝
C．肾
D．肺
E．脾胃
【答案】 D
307．体虚卫外不固，易感外邪的虚劳患者，感邪后扶正与祛邪之法并
用，治宜选用（   ）。
A．桂枝汤
B．补阳还五汤
C．薯蓣丸
D．玉屏风散
E．参苏饮【答案】 C
308．下列哪项为虚劳的病理特点（   ）。
A．脾肾两虚
B．阴阳两虚
C．气血虚弱
D．诸虚不足
E．肝肾阴虚
【答案】 D
309．素体阴虚，肝经郁热或肝郁化热伤阴，方剂可选用（   ）。
A．丹栀逍遥散
B．龙胆泻肝汤
C．滋水清肝饮
D．知柏地黄丸
E．杞菊地黄丸
【答案】 C
310．下列哪项是肝经郁热型内伤发热的特点（   ）。
A．午后或夜间发热
B．发热常在劳累后发作或加重
C．热势随患者情绪变化而波动
D．五心烦热E．骨蒸劳热
【答案】 C
311．内伤发热的病因不包括（   ）。
A．劳累过度
B．跌打损伤
C．恼怒抑郁
D．饮食不调
E．外邪袭表，入里发热
【答案】 E
312．下列哪项是肢体筋脉弛缓，软弱无力，日久因不能随意运动而肌
肉萎缩的病证（   ）。
A．痉证
B．痹证
C．痿证
D．厥证
E．痫证
【答案】 C
313．痿证，由肺热伤津而致者，其典型的舌苔、脉象为（   ）。
A．舌质淡红、苔薄白、脉细无力
B．舌质红、苔黄、脉细数
C．舌质红、苔黄腻，脉濡数D．舌质红、苔少、脉细数
E．以上都不是
【答案】 B
314．下列关于虫类药在痹证治疗中的用法不正确的是（   ）。
A．包括有地龙、全蝎、蜈蚣、穿山甲、白花蛇、乌梢蛇
B．适用于痹证病程较久的抽掣、疼痛、肢体拘挛者
C．具有通络止痛、祛风除湿的作用
D．药量宜大、可久服
E．其中全蝎、蜈蚣二味可研末吞服
【答案】 D
315．下列哪项是热痹的治法（   ）。
A．清热解毒，养阴止痛
B．清热通络，祛风除湿
C．清利湿热，通络止痛
D．清热化湿，活血止痛
E．清热化湿，凉血止痛
【答案】 B
316．下列哪项是治疗行痹的首选方（   ）。
A．桂枝芍药知母汤
B．麻黄汤C．防风汤
D．桂枝汤
E．越婢汤
【答案】 C
317．消渴病的病机特点不包括（   ）。
A．气阴两伤，阴阳俱虚
B．阴虚为本，燥热为标
C．阴虚燥热，变证百出
D．痰火内阻，湿热阻滞
E．消渴发病，有关血瘀
【答案】 D
318．肾虚腰痛，日久不愈，无明显阴阳偏虚者，宜选方（   ）。
A．左归丸
B．右归丸
C．大补阴丸
D．大补元煎
E．青娥丸
【答案】 E
319．腰痛辨证，首先应分辨（   ）。
A．在经在络B．在气在血
C．在腑在脏
D．表里寒热虚实
E．阴证阳证
【答案】 D
320．癃闭的病位在膀胱，与之关系不密切的是哪个脏腑（   ）。
A．肾
B．肺
C．脾
D．心
E．三焦
【答案】 D
321．下列哪项是淋证的病位（   ）。
A．膀胱和肾
B．膀胱
C．脾
D．肝
E．肾
【答案】 A
322．阳水的特点不包括（   ）。A．多挟风邪
B．皮肤光亮而薄
C．起病急，病程短
D．按之凹陷难复
E．头面先肿
【答案】 D
323．咳嗽气粗，或喉中有痰声，痰多质黏腻或黄稠，咯吐不爽，或有
热腥味，舌质红，舌苔黄腻，脉滑数。应辨证为（   ）。
A．咳嗽之痰湿蕴肺证
B．咳嗽之风燥伤肺证
C．咳嗽之痰热郁肺证
D．咳嗽之肺阴亏耗证
E．咳嗽之肝火犯肺证
【答案】 C
324．患者，男， 41岁，发热恶寒。肢节痠痛，头痛，鼻塞声重，咳嗽
轻微，咯吐白稀痰，苔薄白，脉浮。临床上最可能诊断为（   ）。
A．风寒感冒
B．阴虚感冒
C．时行感冒
D．气虚感冒
E．风热感冒【答案】 A
325．肺痈患者，咳吐大量脓血痰，气味腥臭异常，舌红苔黄腻，脉滑
数。其病期是（   ）。
A．初期
B．慢性期
C．溃脓期
D．恢复期
E．成痈期
【答案】 C
326．患者，男， 22岁，咳嗽少痰，咽干鼻燥，兼见恶寒发热，头痛无
汗，舌苔薄白，脉浮，属下列何病症？（   ）
A．痰湿咳嗽
B．风热咳嗽
C．风燥咳嗽
D．风寒咳嗽
E．阴虚咳嗽
【答案】 C
327．外感咳嗽迁延不愈，表邪未尽或感邪复发，咽痒咳痰不爽，痰稠
黏者，宜选用（   ）。
A．杏苏散
B．止嗽散C．桑杏汤
D．麻杏石甘汤
E．三拗汤
【答案】 B
328．患者小便热涩刺痛，尿色深红或夹有血块，疼痛满急加剧，心
烦，舌尖红，苔黄，脉滑数。可诊断为（   ）。
A．气淋
B．尿浊
C．血淋
D．膏淋
E．劳淋
【答案】 C
329．某患者系肺虚久咳病人，兼有倦怠乏力之证，医生用六君子汤治
疗后好转。此法符合中医的治则为（   ）。
A．通因通用
B．益火消阴
C．开通表里
D．急则治其标，缓则治其本
E．虚补其母
【答案】 E330．患者神疲思睡，动则心悸，常自汗出，纳差乏力，面色不华，舌
淡，脉沉细无力。下列何项为其证候？（   ）
A．气虚
B．气滞
C．气逆
D．气脱
E．气陷
【答案】 A
331．患者，男， 35岁，症见喘促短气，言语无力，咳声低弱，自汗畏
风，咽喉不利，口干面红，舌质淡红，脉象细弱。其证候为
（  ）。
A．肺阴亏虚之喘证
B．肺肾阴亏之喘证
C．肺气阴两虚之喘证
D．肺脾气虚之喘证
E．脾肾两虚之喘证
【答案】 C
332．患者，男， 61岁，素有哮喘，发作二月，时轻时重，近 2 日喘咳
加剧，喘急面青，躁烦不安，汗出肢冷，舌淡紫，脉细，治宜
（  ）。
A．补肺纳肾固脱
B．养阴益气救脱C．健脾益气固脱
D．益气回阳救逆
E．温肾平喘固脱
【答案】 E
333．患者，女， 29岁，剖宫产后出现腹部疼痛，痛有定处，痛如针
刺，夜间较甚，舌质紫黯，脉细涩。其治法为（   ）。
A．散寒温里理气止痛
B．活血化瘀和络止痛
C．疏肝解郁理气止痛
D．温中补虚缓急止痛
E．调和脾胃温中止痛
【答案】 B
334．患者，男，咳吐大量脓血痰，腥臭异常，胸中烦满疼痛，身热烦
渴，舌红苔黄腻，脉实。此为肺痈哪一期（   ）。
A．初期
B．慢性期
C．溃脓期
D．恢复期
E．成痈期
【答案】 C335．患者，女， 44岁。胸闷如窒而痛，气短喘促，肢体沉重，体胖痰
多，舌苔浊腻，脉滑。下列哪项为其证候（   ）。
A．寒凝气滞
B．痰浊壅塞
C．心血瘀阻
D．饮邪上犯
E．气虚血瘀
【答案】 B
336．患者，男， 77岁。呼吸浅短难续，声低气怯，甚则张口抬肩，倚
息不能平卧，咳嗽，咳痰不利，胸闷心悸，舌淡，脉沉细数无力。其
治法为（   ）。
A．补肾纳气，化痰平喘
B．补肾摄纳，益气养阴
C．益肾纳气，化饮平喘
D．补肺纳肾，降气平喘
E．健脾益肺，化痰降气
【答案】 D
337．肺胀见呼吸浅短难续，咳声低怯，胸满短气，倚息不能平卧，咳
嗽，痰白如沫，咳吐不利，心悸，形寒汗出，面色晦暗，舌黯紫，脉
沉细无力，治疗宜（   ）。
A．温肺散寒，降逆涤痰
B．温阳化饮，宣肺平喘C．涤痰祛瘀，泻肺平喘
D．补肺纳肾，降气平喘
E．清肺泄热，降逆平喘
【答案】 D
338．患者，女， 76岁，患慢支 21 余年，现年老体衰，喘咳发作频繁而
重，咳痰清稀，心悸，面浮肢肿，腹部胀满有水，脘痞纳呆，尿少怕
冷，面唇青紫，苔白滑，舌质黯，脉沉细。治疗应选（   ）。
A．真武汤合五苓散
B．小青龙汤
C．苏子降气汤合三子养亲汤
D．射干麻黄汤
E．平喘固本汤
【答案】 A
339．患者，男， 61岁。哮证日久，气急难续，咳呛，痰少质粘，口燥
咽干，舌红少苔，脉细数者，治疗应选用（   ）。
A．七味都气丸
B．生脉散
C．六君子汤
D．玉屏风散
E．以上均非
【答案】 E340．患者胃脘灼痛，痛势急迫，烦躁易怒，泛酸嘈杂，口干口苦，纳
呆，恶心，舌红苔黄，脉弦数。应诊断为（   ）。
A．胃痛之肝肾阴虚证
B．胃痛之肝胃郁热证
C．胃痛之脾胃虚弱证
D．胃痛之脾肾阳虚证
E．以上均不是
【答案】 B
341．患者，男， 35岁。平素性情急躁易怒，近日因工作不顺而致失
眠，不思饮食，口渴喜饮，口苦目赤，小便短赤，舌红苔黄，脉象弦
数，治宜选（   ）。
A．柴胡疏肝散
B．滋水清肝饮
C．黄连温胆汤
D．龙胆泻肝汤加味
E．丹栀逍遥散
【答案】 D
342．患者表情呆钝，智力减退，或终日无语，食欲不振，脘腹胀满，
口多涎沫，头重如裹，舌质淡，苔白腻，脉滑。治疗宜选（   ）。
A．转呆丹
B．洗心汤
C．七福饮D．还少丹
E．涤痰汤
【答案】 E
343．患者，女， 41岁。每于情绪刺激而诱发，发时突然呼吸短促，但
喉中痰鸣不著，胸闷而痛，失眠心悸，苔薄，脉弦。应选用的治法为
（  ）。
A．化痰降气
B．宣肺泻热
C．清泻痰热
D．宣肺散寒
E．开郁降气
【答案】 E
344．患者，女， 14岁，放学回家后，饮下一杯冷水，而后出现呃逆不
止，胃脘不舒，饮热水后可缓解，不久又呃声连连，口不渴，舌淡苔
白润，脉迟，治疗宜用（   ）。
A．丁香散加减
B．旋覆代赭汤加减
C．理中丸加减
D．橘皮竹茹汤加减
E．丁香柿蒂散加减
【答案】 A345．吴某，因愤怒之极，突然昏倒，四肢不温，面色苍白，约 5 分钟
后清醒，现仍头昏脑胀，胸胁胀满，善太息，不思饮食，失眠，苔薄
腻，脉沉弦，此证治疗宜用（   ）。
A．理气达郁，调和肝脾
B．平肝降逆，养血安神
C．理气宽中，化痰宁神
D．理气化痰，养心宁神
E．顺气开郁，安神宁志
【答案】 E
346．患者，男， 35岁，平素嗜酒，今晨呃声洪亮，冲逆而出，烦躁口
渴，渴喜冷饮，舌苔黄，脉滑数，治疗的首选方为（   ）。
A．五磨饮子
B．竹叶石膏汤
C．丁香柿蒂汤
D．旋覆代赭汤
E．以上都不是
【答案】 B
347．患者，女， 34岁。咳喘息粗，烦躁胸满，痰黄难咯，口渴舌红，
苔黄腻，脉滑数。治疗宜用（   ）。
A．麻杏蒌石汤
B．麻杏石甘汤
C．越婢加半夏汤D．桑白皮汤
E．射干麻黄汤
【答案】 D
348．患者眩晕，头重如蒙，胸闷恶心，食少寐多，舌苔白腻，脉滑。
治疗的最佳选方为（   ）。
A．半夏厚朴汤
B．半夏白术天麻汤
C．黄连温胆汤
D．苓桂术甘汤
E．半夏秫米汤
【答案】 B
349．患者，男，有胃炎多年，脘腹不舒，痞塞，喜温喜按，不知饥，
不欲食，体倦乏力，大便溏。舌淡苔白，脉沉弱，可选用何方治疗？
（  ）
A．保和丸
B．平胃散合二陈汤
C．大黄黄连泻心汤
D．四逆散
E．补中益气汤
【答案】 E
350．头痛而胀，甚则头胀如裂，恶风发热，面红目赤，口渴喜饮，大
便不畅，溲赤，舌尖红，苔薄黄，脉浮数。可诊断为下列何种证型？（  ）
A．肝阳头痛
B．风热头痛
C．风湿头痛
D．风寒头痛
E．瘀血头痛
【答案】 B
351．患者，女， 91岁。喘咳 60 余年，逐年加重，此次发病于一月前，
3天前出现神昏不识人，躁烦，撮空理线，咳逆喘促，咯痰不爽，苔黄
腻，舌淡紫，脉细滑数。可以诊断为（   ）。
A．痰迷心窍
B．痰瘀阻络
C．痰蒙神窍
D．肝风内动
E．以上均非
【答案】 C
352．患者，男， 41岁， 1 年前到非洲援外时，感染疟疾，经治疗后好
转，发作减少，但遇劳则易发作，发作时寒热较轻，面色萎黄，气短
无力，形体消瘦，纳少自汗，舌淡脉细。治疗的首选方为（   ）。
A．清瘴汤加减
B．何人饮加减
C．截疟七宝饮加减D．白虎加参汤加减
E．加减金不换正气散
【答案】 B
353．患者，男， 16岁，突发腹痛，拒按，嗳腐吞酸，腹痛泻后痛减，
舌苔厚，脉滑实有力，治宜选用（   ）。
A．小建中汤
B．瓜蒂散
C．枳实导滞丸
D．大承气汤
E．柴胡疏肝散
【答案】 C
354．患者皮肤出现青紫斑点，伴有鼻衄，发热，口渴欲饮，便秘，舌
红苔黄，脉弦数。治疗的首选方是（   ）。
A．茜根散
B．泻心汤
C．十灰散
D．加味清胃散
E．黛蛤散
【答案】 C
355．患者，女， 44岁。心下坚满一周，自利，利后反快，虽利心下续
坚满。舌苔白腻，脉沉弦。治疗宜选（   ）。A．甘遂半夏汤
B．枳术丸
C．半夏泻心汤
D．香砂六君子汤
E．十枣汤
【答案】 A
356．患者，女， 61岁。有消渴病史 9 年。形体消瘦，尿频量多，混浊
如脂膏，口干唇燥，舌红，脉细数。治宜选用（   ）。
A．生脉饮
B．消渴方
C．六味地黄丸
D．金匮肾气丸
E．玉女煎
【答案】 C
357．患者，女， 44岁，痢下赤白脓血，脐腹灼痛，饮食减少，口烦口
干，舌质红绛少苔，脉细数者，治宜选用（   ）。
A．驻车丸
B．芍药汤
C．香连丸
D．连理汤
E．桃花汤【答案】 A
358．低热，午后热甚，胸闷脘痞，全身重着，不思饮食，渴不欲饮，
呕恶，大便黏滞不爽，舌苔白腻，脉濡数。可诊断为下列哪种证型
（  ）。
A．血瘀发热证
B．气虚发热证
C．痰湿郁热证
D．阴虚发热证
E．气郁发热证
【答案】 C
359．患者，女， 35岁。潮热盗汗，虚烦少寐，五心烦热，口渴，月经
不调，舌红少苔，脉细数。治疗宜（   ）。
A．养心安神敛汗
B．调和营养卫
C．滋阴降火
D．滋补肝肾
E．清里泻热
【答案】 C
360．患者，男， 16岁， 4 天前突然目黄身黄，黄色鲜明，发热口渴，
心中烦躁，恶心欲吐，小便短少而黄，大便秘结，舌苔黄腻，脉弦
数，属于的黄疸类型为（   ）。
A．热重于湿阳黄B．急黄
C．寒湿阻遏阴黄
D．萎黄
E．湿重于热阳黄
【答案】 A
361．其病缓慢，渐见肢体痿软无力，以下肢为甚，腰膝酸软，不能久
立，甚则步履全废，腿胫大肉渐脱，或伴有眩晕耳鸣，舌咽干燥，遗
精或遗尿，或妇女月经不调者治疗宜（   ）。
A．补中益气，健脾升清
B．补益肝肾，滋阴清热
C．补气活血，滋肾填精
D．温肾壮阳，强健筋骨
E．益气养营，活血行瘀
【答案】 B
362．患者，男， 35岁。平素性情急躁，有胃溃疡病史。昨日因大怒，
诱发呕血，吐血色红。伴有口苦咽干，胸胁疼痛，舌质红绛，脉象弦
数。治疗宜选用的方为（   ）。
A．玉女煎
B．龙胆泻肝汤合十灰散
C．化肝煎合十灰散
D．犀角地黄汤
E．泻心汤合十灰散【答案】 B
363．患者，眩晕耳鸣，头目胀痛，面时潮红，急躁易怒，少寐多梦，
目赤口苦，便干溲赤，舌苔黄燥，脉象弦数，治疗宜选用的主方为
（  ）。
A．天麻钩藤饮
B．丹栀逍遥散
C．龙胆泻肝汤
D．镇肝熄风汤
E．当归龙荟丸
【答案】 E
364．患者，男，近日心悸，头晕，面色不华，倦怠，舌质淡红，脉象
细弱，下列哪项为其治疗方法（   ）。
A．活血化瘀，理气通络
B．滋阴清火，养心安神
C．镇惊定志，以安心神
D．补血养心，益气安神
E．温补心阳，安神定悸
【答案】 D
365．患者，男，近日发热，寒战时作，每日一发，热多寒少，汗出不
畅，头痛，骨节酸痛，口渴引饮，便秘尿赤，舌红苔黄，脉弦数，此
疟疾类型为（   ）。
A．温疟B．疟母
C．寒疟
D．劳疟
E．正疟
【答案】 A
366．患者，女，平素体健， 4 日前突受惊吓，现心悸易惊，坐卧不
宁，少寐多梦，舌苔薄白，脉弦。宜选下列何首方治疗？（   ）
A．桂甘龙牡汤
B．归脾汤
C．天王补心丹
D．安神定志丸加琥珀、磁石、朱砂
E．朱砂安神丸
【答案】 D
367．患者，男， 66岁。发病 4 天，小便量少，点滴而出，今日忽然点
滴不出，小腹胀满，口苦口粘，口干不欲饮，大便不爽，舌红苔黄
腻，脉弦数，可以诊断为（   ）。
A．肺热壅盛
B．中焦湿热
C．膀胱湿热
D．尿路阻塞
E．肝郁气滞化火【答案】 C
368．患者，女， 31岁。失眠多梦，易于惊醒，胆怯心悸，遇事善惊，
气短乏力，舌淡，脉弦细。其治疗宜选用的方为（   ）。
A．朱砂安神丸
B．琥珀多寐丸
C．养心汤
D．酸枣仁汤
E．安神定志丸
【答案】 E
369．患者，男， 35岁，咳喘反复发作 4 年，加重一月，现咳逆喘满不
得卧，痰白量多呈泡沫状，畏寒足肿，舌暗苔白滑，脉弦紧，应诊断
为（   ）。
A．溢饮
B．水肿
C．支饮
D．痰饮
E．悬饮
【答案】 C
370．患者，男， 51岁。因失眠多梦半月余就诊。现不寐，入睡困难，
心烦口苦，头重如裹，胸闷，舌红苔黄腻，脉滑数。下列哪项为其治
法（   ）。
A．益气镇惊，安神定志B．疏肝泻热，佐以安神
C．补养心脾，以生气血
D．化痰清热，和中安神
E．滋阴清热，镇心安神
【答案】 D
371．患者，女， 37岁，潮热盗汗，虚烦少寐，五心烦热，口渴，月经
不调，舌红少苔，脉细数。其治法为（   ）。
A．滋补肝肾
B．清里泻热
C．滋阴降火
D．养心安神敛汗
E．调和营卫
【答案】 C
372．患者，女， 55岁。长期患精神抑郁症，刻下见眩晕心悸少寐，心
烦易怒，舌质红，苔少，脉弦细而数，可以选用下列哪首方
（  ）。
A．左归丸
B．归脾汤
C．六味地黄丸
D．滋水清肝饮
E．右归丸【答案】 D
373．患者，男，头晕多年，近日见头晕耳鸣，腰酸，遗精，口干咽
痛，两颧潮红，目干畏光，视物不明，肢体麻木，急躁易怒，舌红少
津，脉沉细弦，可诊断为（   ）。
A．肝血虚
B．肾阴虚
C．胃阴虚
D．肝阴虚
E．肝肾阴虚
【答案】 E
374．患者，男，痫证反复发作，发则突然昏仆，四肢抽动，口吐涎
沫，声声尖叫，舌苔白腻，脉象弦滑，可以辨证为（   ）。
A．气滞血瘀
B．气机逆乱
C．肝风扰动
D．风痰闭阻
E．痰浊内阻
【答案】 D
375．患者，男， 19岁，发热胸闷，颈背强直，甚则角弓反张。手足挛
急，腹胀便秘，舌红，苔黄厚腻，脉弦数，应属痉证中哪一证候
（  ）。
A．痰瘀互阻B．热甚发痉
C．湿热入络
D．邪壅经络
E．阴血亏虚
【答案】 B
376．痫证久治不愈，头晕目眩，神疲乏力，心悸健忘，眠差多梦，舌
苔薄腻，脉细弱无力，可以诊断为（   ）。
A．肾元亏虚
B．脾肾不足
C．脾气不足
D．心肾亏虚
E．心血不足
【答案】 D
377．患者，女， 37岁，腰部困重疼痛半月，每于阴天时加重，伴有头
重如裹，脘腹不舒，口中粘腻，大便不爽，舌红，苔黄腻，脉濡数，
当属于下列哪一证型（   ）。
A．肾虚腰痛
B．湿热腰痛
C．瘀血腰痛
D．寒湿腰痛
E．风湿腰痛【答案】 B
378．患者，男， 51岁。胃脘疼痛反复发作， 20 年，近 3 天因饮食生冷
后胃脘疼痛加剧，疼痛隐隐，进食后缓解，喜抚按和温熨，下列哪项
为其最佳方剂（   ）。
A．香砂六君子汤
B．养胃汤
C．化肝煎
D．黄芪建中汤
E．大建中汤
【答案】 D
379．患者，长期饮食不下，面色
 白，精神疲惫，形寒气短，泛吐清
涎，面浮足肿，腹胀，舌淡苔白，脉细弱，应诊断为下列哪一证型
（  ）。
A．脾胃虚寒型呕吐
B．中虚有寒型反胃
C．胃阴不足型呕吐
D．脾阳不振型水肿
E．气虚阳微型噎膈
【答案】 E
380．53岁女性患者，吞咽困难 3 月余。现食不得下而复吐出，甚至水
饮难下，伴胸膈疼痛，大便坚如羊粪，或吐出物如赤豆汁，形体消
瘦，肌肤枯燥，舌质红少津，或带青紫，脉细涩。下列哪项为其治法
（  ）。A．滋阴养血，破结行瘀
B．温补脾肾
C．开郁、润燥、化痰
D．滋养阴津
E．以上都不是
【答案】 A
381．患者，男，呕吐吞酸，嗳气频繁，胸胁满痛，舌边红，苔薄腻，
脉弦。下列哪项为其治法（   ）。
A．消食化滞，和胃降逆
B．温养脾胃，降逆止呕
C．舒肝和胃降逆
D．燥湿祛痰，健脾和胃
E．以上都不是
【答案】 C
382．一患者，食后脘腹胀满，朝食暮吐，暮食朝吐，吐出宿食不化，
吐后即觉舒适，神疲乏力，面色少华，舌淡苔薄，脉象细缓无力。下
列哪项为其治疗主方（   ）。
A．苓桂术甘汤
B．大半夏汤
C．小半夏汤
D．理中汤E．丁香透膈散
【答案】 E
383．一呃逆患者，呃声低弱无力，气不得续，面色苍白，手足不温，
食少困倦，舌淡苔白，脉沉细弱。下列哪项为其治法（   ）。
A．疏肝理气，降逆止呃
B．清热和胃，降逆止呃
C．温中祛寒，降逆止呃
D．温补脾胃，和中降逆
E．以上都不是
【答案】 D
384．患者，男， 17岁。昨日饱食后出现腹痛肠鸣，泻下粪便臭如败
卵，泻后痛减，伴有不消化食物，脘腹痞满，嗳腐酸臭，不思饮食，
舌苔垢浊，脉滑。可以诊断为（   ）。
A．饮食停滞型腹痛
B．饮食停滞型胃痛
C．食滞肠胃型泄泻
D．饮食停滞型呕吐
E．以上都不是
【答案】 C
385．患者，男， 41岁。患痢疾 11 年，痢下赤白脓血，腹痛隐隐，心中
烦热。咽干口燥，午后潮热，体虚乏力，舌红苔少，脉细数。可以诊
断为（   ）。A．湿热痢
B．寒湿痢
C．虚寒痢
D．休息痢
E．阴虚痢
【答案】 E
386．患者，女， 35岁。腹部胀满疼痛，攻窜不定，痛引少腹，每于情
绪不良时加重。得矢气后疼痛可减，舌苔薄白，脉弦。中医辨证为
（  ）。
A．气滞化热
B．气机郁滞
C．寒阻气滞
D．气滞血瘀
E．食阻气滞
【答案】 B
387．患者，男， 60岁，大便艰涩，排出困难，四肢不温，腹中冷痛，
腰膝痠冷，舌淡苔白，脉沉迟。治宜选用的最佳方剂为（   ）。
A．黄芪汤
B．五仁丸
C．润肠丸
D．济川煎E．补中益气汤
【答案】 D
388．患者，男， 38岁。平素性情急躁。近期因郁怒不解诱发便秘，大
便干燥，数日一行，心烦易怒，目赤口苦，舌质红。苔黄，脉弦数。
治宜选下列何方？（   ）
A．六磨汤
B．更衣丸
C．调胃承气汤
D．麻子仁丸
E．丹栀逍遥散
【答案】 B
389．李某，既往有胆结石病史。昨日胁肋剧痛，连及肩背，恶心呕
吐，纳食减退，舌红苔黄，脉弦。此时下列哪项为其最佳治疗方剂？
（  ）
A．硝石矾石散
B．柴胡疏肝散
C．乌梅丸
D．失笑散
E．少腹逐瘀汤
【答案】 A
390．患者，男， 32岁。劳累过后，加之饮食不慎，突然出现身目俱
黄，其色如金，高热口渴，小便深黄，腹胀胁痛，烦躁不安，随之神
昏谵语，舌质红绛，苔黄燥，脉弦滑数。应辨证为（   ）。A．湿热并重型黄疸
B．湿热蕴蒸，热重于湿型黄疸
C．热毒炽盛型黄疸
D．胆道阻滞型黄疸
E．湿热蕴蒸，湿重于热型黄疸
【答案】 C
391．患者，男， 33岁。近日腹胀或痛，时有如条状物聚起在腹部，按
之则胀痛更甚，纳食减退，大便秘结，舌苔腻，脉弦滑。可辨证为
（  ）。
A．肝气挟痰型聚证
B．气结血瘀型积证
C．肝郁气滞型聚证
D．食滞痰阻型聚证
E．气滞血阻型积证
【答案】 D
392．患者腹部胀大 3月余，胁下胀痛不适，纳食欠佳，食后腹胀，小
便短少，下肢微肿，检查示：面色晦暗，周身皮肤发黄，腹胀大，胁
下可触及啯块，双下肢按之微肿，苔白腻，脉弦细，应诊断为
（  ）。
A．积聚
B．胁痛
C．黄疸D．水肿
E．鼓胀
【答案】 E
393．患者腹大胀满，按之如囊裹水，胸脘胀闷，得热稍舒，精神困
倦，怯寒懒动，大便稀溏，小便短少，舌苔白腻，脉缓。下列哪项为
其治疗主方（   ）。
A．中满分消丸
B．实脾饮
C．调营饮
D．柴胡疏肝散
E．胃苓汤
【答案】 B
394．患者，女， 45岁。近日洗头后渐出现头痛如裹，肢体困重，纳呆
胸闷，小便不利，大便溏泻，苔白腻，脉濡，宜选用下列何治则？
（  ）
A．化痰降逆
B．疏风清热
C．祛风胜湿
D．疏散风寒
E．以上都不是
【答案】 C395．患者，男， 48岁。因生气后卒然晕倒，苏醒后左半身麻木不仁，
步履艰难，口眼   斜，流涎不止，言语謇涩，不能起床已月余，舌有
瘀斑，苔白，脉沉而细，下列何项为其治则？（   ）
A．辛凉开窍，清肝熄风
B．益气活血通络
C．辛温开窍，豁痰熄风
D．平肝潜阳，熄风通络
E．祛风通络，养血和营
【答案】 B
396．患者，男，近日发热、寒战时作，每日一发，热多寒少，汗出不
畅，头痛，骨节酸疼，口渴引饮，便秘尿赤，舌红，苔黄，脉弦数。
其为疟疾哪一型（   ）。
A．温疟
B．疟母
C．寒疟
D．劳疟
E．正疟
【答案】 A
397．患者，女， 61岁，身肿一月，以腰以下为甚，脘腹胀闷，纳呆便
溏，面色萎黄，神倦，肢冷畏寒，尿少，舌淡苔白腻，脉沉弱。可以
诊断为（   ）。
A．脾阳虚衰
B．脾肾两虚C．脾气虚不能运化水湿
D．肾气虚衰
E．水湿浸渍
【答案】 A
398．患者，男， 57岁，原有前列腺肥大（轻度）病史，夜尿偏多。 1
月前不慎被自行车撞伤，随后出现小便困难，虽经多次导尿，小便仍
时艰时频。诊时见：尿线变细，时有中断，尿道涩痛，小腹胀痛，大
便秘结，舌红，边有紫斑，苔根微腻，脉细而涩。其最佳治法为
（  ）。
A．疏调气机，通利小便
B．清肺热，利水道
C．行瘀散结，通利水道
D．清热利湿，通利小便
E．温阳益气，补肾利尿
【答案】 C
399．患者，男， 31岁，一周前感冒后出现咳嗽、呼吸短促，咽干多
饮，近三日自觉排尿不畅，点滴而出。苔薄黄舌红，脉数。最主要诊
断应为（   ）。
A．淋证
B．肺胀
C．消渴
D．癃闭
E．咳嗽【答案】 D
400．患者，男， 37岁，因居处潮湿诱发腰痛，腰痛困重，每于夏秋之
交或阴雨天加重，活动后稍减，伴有咽干口燥，五心烦热，大便粘滞
不爽，小便黄赤，舌暗红，苔黄腻，脉弦细数。下列何项为其中医病
机？（   ）
A．脾肾两虚、湿热下注
B．湿热腰痛、肾阴渐伤
C．心肾不交、湿热中阻
D．寒湿腰痛、郁而化热
E．湿热下注、气滞血瘀
【答案】 B
401．患者，男，多食易饥，口舌干燥，形体消瘦，大便干燥，数日不
行，舌红，苔黄燥，脉细滑，治疗宜选下列何首方？（   ）
A．玉女煎
B．二冬汤
C．增液承气汤
D．白虎加人参汤
E．消渴方
【答案】 C
402．患者，女， 51岁。半年前始觉下肢乏力，渐致不能任地，腰脊疲
软，头晕耳鸣，口舌干燥，舌红少苔，脉沉细数，治疗宜选
（  ）。
A．知柏地黄丸B．左归丸
C．大补阴丸
D．左归饮
E．虎潜丸
【答案】 E
403．患者，女， 32岁。午后至夜间热，少腹按痛，月经不调，经血有
块，面部有瘀斑，舌有紫斑，脉象弦细。可选用下列何首方？
（  ）
A．桃红四物汤
B．桃核承气汤
C．血府逐淤汤
D．膈下逐淤汤
E．少腹逐淤汤
【答案】 C
404．患者，女， 44岁，近日劳累后出现饮食减少，食后胃脘不舒，倦
怠乏力，大便溏薄，面色萎黄，舌淡苔薄白，脉弱。可诊断为
（  ）。
A．脾气虚
B．脾肾阳虚
C．脾胃阴虚
D．脾阳虚
E．心脾两虚【答案】 A
405．患者，男， 61岁，病久体虚，近二日来心悸，自汗，神倦嗜卧，
心胸憋闷疼痛，形寒肢冷，面色苍白，舌淡，脉沉迟，治法为
（  ）。
A．益气养心
B．养血安神
C．滋阴补心
D．益气温阳
E．温补肾阳
【答案】 D
406．患者，男，平素嗜酒，近一个月来不思饮食，口干唇燥，大便秘
结，干呕，呃逆，面色潮红，舌干，少苔，脉细数，治疗宜选用的方
为（   ）。
A．补肝汤
B．一贯煎
C．沙参麦冬汤
D．益胃汤
E．归脾汤
【答案】 D
407．眩晕日久不愈，精神萎靡，腰酸膝软，少寐多梦，健忘，两目干
涩，视力减退，或遗精，滑泄，耳鸣，齿摇，或颧红咽干，五心烦
热，舌红少苔，脉细数。治疗宜选的主方为（   ）。
A．左归丸B．右归丸
C．黄连阿胶汤
D．知柏地黄丸
E．六味地黄丸
【答案】 A
408．气虚秘若气虚下陷，肛门坠胀者，可用补中益气汤合用下列何种
方剂？（   ）
A．更衣丸
B．麻子仁丸
C．六磨汤
D．黄芪汤
E．大补元煎
【答案】 D
409．患者 71岁，临厕大便，努挣乏力，挣则短气汗出，便后疲乏，大
便不干结，舌淡苔薄，脉弱。宜选用的治疗方法为（   ）。
A．温阳益气
B．补肾助阳
C．益气润肠
D．养血润肠
E．滋阴通便
【答案】 C410．突然呕吐，脘闷不舒，兼见恶寒发热，头身疼痛，舌苔白腻，脉
濡缓。宜选用的方为（   ）。
A．小半夏汤
B．保和丸
C．香苏散
D．平胃散
E．藿香正气散
【答案】 E
411．某患者肺痨迁延年余，咳嗽痰白质稀，声低气怯，午后潮红，面
颧红赤，神疲，纳少，大便溏薄，自汗，盗汗，偶有痰中带血，面色
少华，舌光，边有齿印，脉细弱。方选（   ）加减为宜。
A．秦艽鳖甲散
B．参苓白术散
C．月华丸
D．补天大造丸
E．百合固金汤
【答案】 B
412．患者，男， 29岁，喘逆上气，息粗鼻煽，咳而不爽，痰吐稠黏，
形寒身热，身痛无汗，口渴，苔薄白或黄、质红，脉浮数。宜首选的
治疗方剂为（   ）。
A．麻黄汤
B．桑白皮汤C．麻杏石甘汤
D．小青龙汤
E．三子养亲汤
【答案】 C
413．感冒的病机主要在于（   ）。
A．肺气失宣
B．卫表失和
C．肺气上逆
D．肺气失肃
E．卫表不固
【答案】 B
414．某男， 64岁，近一月来寒热持续不解，恶寒较甚，发热无汗，身
楚倦怠，咳嗽，咯痰无力，舌淡苔白，脉浮无力。治疗方剂宜首选
（  ）。
A．新加香薷饮
B．葱白七味饮
C．参苏饮
D．再造散
E．加减葳蕤汤
【答案】 C
415．加减葳蕤汤主要用于（   ）。A．风寒感冒
B．风热感冒
C．阴虚感冒
D．气虚感冒
E．暑湿感冒
【答案】 C
416．下列哪项不是时行感冒的特征（   ）。
A．传染性大
B．病情较重
C．不限季节
D．易于流行
E．容易传变
【答案】 E
417．暑湿感冒，暑热偏盛，热盛烦渴者，治疗方剂宜首选（   ）。
A．新加香薷饮
B．黄连香薷饮
C．藿朴夏苓饮
D．三物香薷饮
E．藿香正气散
【答案】 B418．感冒的发病季节以何者为主？（   ）
A．冬春
B．秋冬
C．春秋
D．夏秋
E．春夏
【答案】 A
419．感冒的主因是（   ）。
A．风
B．寒
C．燥
D．热
E．湿
【答案】 A
420．恶寒较甚，发热，无汗，头痛身楚，咳嗽，痰白，咯痰无力，舌
淡苔白，脉浮而无力。治法宜首选（   ）。
A．辛温解表
B．辛凉解表
C．祛湿解表
D．益气解表
E．滋阴解表【答案】 D
421．某男， 45岁，病起 5 日，恶寒发热，鼻塞流涕，少汗身痛，咳嗽
气急，痰稠色黄，咽痛声哑，苔薄黄，舌尖红，脉浮数。证属
（  ）。
A．风寒束表证
B．风热犯表证
C．暑湿伤表证
D．气虚感冒
E．阴虚感冒
【答案】 B
422．感冒风寒束表证的代表方是（   ）。
A．荆防达表汤
B．葱豉桔梗汤
C．新加香薷饮
D．参苏饮
E．加减葳蕤汤
【答案】 A
423．风寒和风热的辨证依据，下列哪项是错误的（   ）。
A．恶寒、发热的轻重
B．渴与不渴
C．舌苔黄与白D．脉浮与不浮
E．咽喉红肿疼痛与否
【答案】 D
424．身热，微恶风，汗少，肢体酸重或疼痛，头昏重胀痛，咳嗽痰
黏，鼻流浊涕，心烦口渴，或口中黏腻，渴不多饮，胸闷脘痞，泛
恶，腹胀，大便或溏，小便短赤，舌苔薄黄而腻，脉濡数。治疗方剂
宜首选（   ）。
A．荆防达表汤
B．葱豉桔梗汤
C．新加香薷饮
D．参苏饮
E．加减葳蕤汤
【答案】 C
425．表虚自汗，易伤风邪者，宜常用的方剂是（   ）。
A．玉屏风散
B．补肺汤
C．防风汤
D．参苏饮
E．加减葳蕤汤
【答案】 A
426．阳虚感冒的治疗方剂宜首选（   ）。A．参苏饮
B．加减葳蕤汤
C．再造散
D．右归丸
E．麻黄附子细辛汤
【答案】 C
427．治疗咳嗽痰热郁肺证的最佳方剂是（   ）。
A．桑菊饮
B．桑白皮汤
C．清肺饮
D．清金化痰汤
E．泻白散
【答案】 D
428．治疗咳嗽凉燥证的最佳方剂是（   ）。
A．杏苏散
B．桑杏汤
C．香苏散
D．清金化痰汤
E．桑菊饮
【答案】 A429．咳嗽初起，忌用（   ）。
A．黄芩、冬花
B．沙参、麦冬
C．双花、连翘
D．诃子、五味子
E．半夏、陈皮
【答案】 D
430．痰湿蕴肺型咳嗽的主症特点为（   ）。
A．咳声气促、痰多质黏
B．咳声重浊、痰黄量少
C．咳嗽频剧、痰少而黏
D．咳声重浊、痰多胸闷
E．咳嗽气促、痰黄稠厚
【答案】 D
431．下列哪项不是内伤咳嗽的分型（   ）。
A．痰湿蕴肺
B．肝火犯肺
C．痰热郁肺
D．肺气郁痹
E．肺阴亏耗【答案】 D
432．咳嗽肺阴亏耗证与肺痨肺阴亏损证的鉴别点在于有无（   ）。
A．干咳
B．咳血
C．潮热
D．胸部隐隐闷痛
E．痰少而黏
【答案】 B
433．治疗痰热郁肺咳嗽的主方是（   ）。
A．桑菊饮
B．麻杏石甘汤
C．泻白散
D．清金化痰汤
E．清肺汤
【答案】 D
434．咳嗽少痰，黏稠难出，痰中带血丝，鼻燥咽干，恶风发热，舌质
红少津，脉浮数或小数，此属何证？（   ）
A．阴虚感冒
B．风燥咳嗽
C．肺痈初起
D．风热咳嗽E．痰热咳嗽
【答案】 B
435．外感咳嗽治疗原则是（   ）。
A．祛邪利肺
B．疏风散寒
C．调和营卫
D．解表发汗
E．祛风化痰
【答案】 A
436．内伤咳嗽肝火犯肺证治疗的主方是（   ）。
A．清金化痰汤
B．龙胆泻肝汤
C．黛蛤散合加减泻白散
D．桑菊饮
E．桑杏汤
【答案】 C
437．干咳少痰质黏，常感痰滞咽喉而咯之难出，胸胁胀痛，症状可随
情绪波动而增减，咽干口苦，舌红，苔薄黄，脉弦数，其辨证是
（  ）。
A．肺阴亏虚
B．风燥伤肺C．风热犯肺
D．肝火犯肺
E．痰热郁肺
【答案】 D
438．干咳，或咯少量黏痰，有时痰中带血，胸部隐痛，午后手足心
热，皮肤干灼，或有盗汗，舌质红苔薄，脉细数，其辨证为
（  ）。
A．肺阴亏虚
B．阴虚火旺
C．气阴两虚
D．阴阳两虚
E．肺肾阴虚
【答案】 A
439．咳嗽无力，气短声低，咯痰清稀色白，偶或带血，午后潮热，自
汗，盗汗，纳少神疲，便溏，面色
 白，颧红，舌质嫩红，边有齿
印，苔薄，脉细弱而数，其辨证是（   ）。
A．肺阴亏虚
B．阴虚火旺
C．气阴两虚
D．阴阳两虚
E．肺肾阴虚
【答案】 C440．外感咳嗽迁延不愈，表邪未尽或感邪复发，咽痒咳痰不爽，痰稠
黏者，宜选用（   ）。
A．三拗汤
B．止嗽散
C．桑杏汤
D．麻杏石甘汤
E．杏苏散
【答案】 B
441．咳嗽少痰，恶寒发热，咽干鼻燥，头痛无汗，舌苔薄自，脉浮，
其治法是（   ）。
A．养阴清肺，化痰止咳
B．疏风散寒，宣通肺气
C．散寒宣肺，润燥化痰
D．清肺润燥，化痰止咳
E．疏风清热，润燥止咳
【答案】 C
442．下列除哪项外，均为肺阴亏耗型咳嗽的主症（   ）。
A．干咳，咳声短促
B．痰少黏白
C．口干咽燥
D．食少脘痞E．脉象细数
【答案】 D
443．外感咳嗽与内伤咳嗽的鉴别，下列哪项无意义（   ）。
A．病程的长短
B．起病的缓急
C．咳嗽的多少
D．疾病的新久
E．属实属虚
【答案】 C
444．外感咳嗽以下列何邪为先导而夹它邪？（   ）
A．风邪
B．寒邪
C．热邪
D．燥邪
E．湿邪
【答案】 A
445．治疗咳嗽常须佐以化痰药物，下列哪味药物不宜用于热痰证候？
（  ）
A．全瓜萎
B．川贝母
C．白芥子D．竹茹
E．天竺黄
【答案】 C
446．咽痒咳嗽声重，气急，咳痰稀薄色白，伴恶寒，鼻塞，流清涕，
肢体酸楚，舌苔薄白，脉紧，属咳嗽之何证？（   ）
A．风寒咳嗽
B．风热咳嗽
C．燥热咳嗽
D．凉燥咳嗽
E．肝火犯肺
【答案】 A
447．咳嗽频剧，咯痰不爽，痰黏稠而黄，咳声嘎哑，喉燥咽痛，身热
恶风，头痛肢楚，鼻流黄涕，口渴，小便黄，苔薄黄，脉浮数，治宜
（  ）。
A．疏风清肺，润肺止咳
B．疏风散寒，宣肺止咳
C．疏风清热，宣肺止咳
D．滋阴润肺，化痰止咳
E．清热肃肺，豁痰止咳
【答案】 C
448．哮证大发作期的病理性质是（   ）。A．邪实
B．正虚
C．邪实正虚
D．寒热夹杂
E．表里同病
【答案】 C
449．哮证发作时的病理关键在于（   ）。
A．痰阻气闭
B．肺失宣降
C．伏痰
D．肺气不清
E．肺气虚寒
【答案】 A
450．某男， 60岁，咳喘胸满，但坐不得卧，喉间痰鸣如拽锯，咯痰黏
腻难出，舌苔厚浊，脉象滑实。治疗方剂宜首选（   ）。
A．小青龙汤
B．射干麻黄汤
C．三子养亲汤
D．定喘汤
E．以上都不是
【答案】 C451．哮证最主要的发病诱因是（   ）。
A．气候突变
B．饮食不当
C．情志失调
D．饮食不节
E．劳累过度
【答案】 A
452．下列哪项不是哮证的别名（   ）。
A．呷嗽
B．哮吼
C．骺嘿
D．劳嗽
E．哮喘
【答案】 D
453．哮证的主症是（   ）。
A．咳嗽胸痛痰黏
B．呼吸急促困难
C．咳吐浊唾涎沫
D．发作性痰鸣喘咳
E．咳嗽潮热盗汗【答案】 D
454．哮证的宿根（   ）。
A．寒
B．热
C．痰
D．气
E．火
【答案】 C
455．寒哮久发易伤内脏，一般伤及（   ）。
A．肺脾肾
B．肺肾
C．脾肾
D．肺脾
E．肺心
【答案】 A
456．哮证内外皆寒的常用治疗方剂是（   ）。
A．甘姜苓术汤
B．华盖散
C．小青龙加石膏汤
D．二陈平胃汤E．半夏厚朴汤
【答案】 C
457．某男， 56岁，哮证十载，发作半月，经治略平，但仍感胸闷气
短，动则喘甚，吸气不利，腰酸乏力，不耐劳累。或烦热颧红，口
干，舌红少苔，脉细数；或畏寒肢冷，面色苍白，苔淡白质胖，脉沉
细。证属（   ）。
A．痰浊阻肺证
B．下虚上实证
C．肺肾两虚证
D．心阳欲脱证
E．脾肾两虚证
【答案】 C
458．哮证缓解期表现为肺脾气虚证候者，宜选用（   ）。
A．左归饮
B．六君子汤
C．六味地黄丸
D．麦门冬汤
E．大补阴丸
【答案】 B
459．某男， 62岁，素有哮喘，发作二月，时轻时重，近 2 日喘咳加
剧，喘急面青，躁烦不安，汗出肢冷，舌淡紫，脉细，治宜
（  ）。A．益气回阳救逆
B．养阴益气救脱
C．健脾益气固脱
D．补肺纳肾固脱
E．温肾平喘固脱
【答案】 E
460．症见呼吸急促，喉中哮鸣有声，胸膈满闷如塞，面色晦青，形寒
肢冷，苔白滑，脉弦紧者，选用下列何方？（   ）
A．定喘汤
B．温胆汤
C．控涎丹
D．射干麻黄汤
E．葶苈大枣泻肺汤
【答案】 D
461．冷哮咳痰特点（   ）。
A．臭脓痰
B．痰稠黄胶黏
C．痰稀薄多沫咯吐不爽
D．痰如白沫量多
E．痰黄白相兼
【答案】 C462．哮证发作时以邪实为主，在辨证当分清（   ）。
A．气血
B．虚实
C．阴阳
D．表里
E．寒热
【答案】 E
463．下列哪项不是实喘的表现（   ）。
A．呼吸深长
B．吸人为快
C．气粗声高
D．痰鸣咳嗽
E．脉数有力
【答案】 B
464．五磨饮子适用于喘证之（   ）。
A．上实下虚证
B．痰浊阻肺证
C．肺气郁痹证
D．表寒里热证
E．痰热郁肺证【答案】 C
465．某男， 28岁，喘逆上气，息粗鼻煽，咳而不爽，痰吐稠黏，形寒
身热，身痛无汗，口渴，苔薄白或黄、质红，脉浮数。治疗方剂宜首
选（   ）。
A．麻黄汤
B．小青龙汤
C．麻杏石甘汤
D．桑白皮汤
E．三子养亲汤
【答案】 C
466．虚喘的治疗尤当重视（   ）。
A．治肺
B．治脾
C．治心
D．治肝
E．治肾
【答案】 E
467．喘证主要是指（   ）。
A．咳嗽气急痰多
B．呼吸急促困难
C．呛咳气逆阵作D．胸部憋闷如窒
E．喉中痰鸣有声
【答案】 B
468．最早明确提出喘证虚实分类法的是（   ）。
A．林佩琴
B．刘河间
C．朱丹溪
D．张景岳
E．叶天士
【答案】 D
469．某男， 65岁，咳喘多年，入冬加重，痰多色白，胸闷如塞，腰膝
酸冷，动则心悸汗出，苔白腻，舌体略胖，脉沉细而滑。其病机为
（  ）。
A．痰浊阻肺
B．寒饮伏肺
C．肺肾气虚
D．肾不纳气
E．上盛下虚
【答案】 E
470．清热化痰，宣肺平喘用于喘证的哪一个证型（   ）。
A．风寒袭肺B．表寒里热
C．痰热郁肺
D．痰浊阻肺
E．肺气郁闭
【答案】 C
471．实喘的治疗原则是（   ）。
A．化痰平喘
B．祛邪利气
C．降气平喘
D．降气化痰
E．以上都不是
【答案】 B
472．喘脱的病机为（   ）。
A．心气欲竭，脾肾阳衰
B．心气欲竭，肺肾阳衰
C．肾气欲竭，心肺阳衰
D．肺气欲竭，肝肾阳衰
E．肺气欲竭，心肾阳衰
【答案】 E
473．下列哪项不是喘证的成因（   ）。A．外邪侵袭
B．肺气虚冷
C．饮食不当
D．劳欲久病
E．情志失调
【答案】 B
474．喘脱危象，宜急服（   ）。
A．回阳救急汤
B．苏子降气汤
C．参附汤送服黑锡丹
D．控涎丹
E．紫金丹
【答案】 C
475．喘证持续不已的病位在（   ）。
A．心
B．肺
C．脾
D．肾
E．肝
【答案】 A476．肾虚型喘证不宜选用（   ）。
A．金匮肾气丸
B．参蛤散
C．定喘汤
D．七味都气丸
E．生脉散
【答案】 C
477．千金苇茎汤用于治疗下列哪个病最为适合（   ）。
A．肺痈
B．肺痿
C．肺胀
D．肺消
E．肺痨
【答案】 A
478．肺痈溃脓期的治疗主方是（   ）。
A．银翘散
B．千金苇茎汤
C．如金解毒散
D．桔梗杏仁煎
E．以上都不是【答案】 E
479．咳吐大量脓血痰，或如米粥，腥臭异常，有时咯血，胸中烦满而
痛，证属（   ）。
A．肺痈成痈期
B．初期
C．溃脓期
D．恢复期
E．以上都不是
【答案】 C
480．肺痈成痈化脓的病理基础，主要在于（   ）。
A．痰热壅盛
B．热伤血脉
C．血脉瘀滞
D．热壅血瘀
E．气滞血瘀
【答案】 D
481．肺痈的诊断，主要应掌握下列哪项（   ）。
A．咳嗽
B．胸痛
C．发热口干
D．咳吐腥臭脓痰E．脉滑数
【答案】 D
482．加味桔梗汤治疗下列何证？（   ）
A．肺痈溃脓期
B．肺痈成痈期
C．咳嗽痰热郁肺
D．实喘痰热郁肺
E．肺胀痰热郁肺
【答案】 A
483．肺痈恢复期的最佳治法是（   ）。
A．益气养阴清肺
B．滋补肺肾
C．益气健脾
D．补肺益气
E．清肺化浊
【答案】 A
484．肺痈溃脓期，于辨证方中加入山甲片、皂角刺的解释是
（  ）。
A．托里透脓
B．扶正祛邪
C．解毒排脓D．溃痈排脓
E．清热解毒
【答案】 A
485．肺痈溃脓期若气虚不能托脓，可在辨证用药的基础上加入
（  ）。
A．潞党参
B．生黄芪
C．柴胡
D．升麻
E．薏苡仁
【答案】 B
486．肺痈溃脓期的治法是（   ）。
A．养阴清肺
B．清肺化痰
C．养阴补肺
D．排脓解毒
E．益气养阴
【答案】 D
487．肺痈成痈期的最佳治法是（   ）。
A．清热解毒，凉血止血
B．清热解毒，化瘀消痈C．清热解毒，宣肺化痰
D．辛凉解表，清肺化痰
E．清热解毒，排脓消痈
【答案】 B
488．肺痈的治疗原则是（   ）。
A．清热解毒，活血通络
B．清热散结，解毒排脓
C．清热解毒，肃肺化痰
D．清热解毒，凉血止血
E．清热解毒，宣肺平喘
【答案】 B
489．引起肺痈的外邪主要是（   ）。
A．风热外感
B．燥热之邪
C．风寒束肺
D．暑湿疫毒
E．风湿热邪
【答案】 A
490．患者始恶寒发热，咳嗽，咳白色黏痰，痰量逐渐增多，胸痛，咳
则尤甚，呼吸不利，口干鼻燥，苔薄黄，脉浮数。应诊断，为
（  ）。A．风热咳嗽
B．燥热咳嗽
C．初期肺痈
D．风热感冒
E．成痈期肺痈
【答案】 C
491．肺痈恢复期的病机是（   ）。
A．痰热与瘀血壅阻肺络，肉腐血败
B．热壅血瘀，蕴酿成痈
C．风热犯表，内郁于肺
D．邪去正虚，阴伤气耗
E．痰热阻肺，肺气上逆
【答案】 D
492．肺痨症见干咳少痰，痰中带血，胸部闷痛，手足心热，口咽干
燥，时有盗汗，舌红苔薄，脉细数。此证最佳治法是（   ）。
A．滋阴降火
B．益气养阴
C．清肺润燥
D．滋阴润肺
E．滋养肝肾
【答案】 D493．某女，病起半年，晚间呛咳，痰少质黏，痰中带血，口干咽燥，
心烦失眠，盗汗，大便干结，舌质干红、苔薄黄，脉细数。治法宜用
（  ）。
A．滋阴润肺
B．益气养阴
C．滋阴降火
D．健脾生血
E．润燥化痰
【答案】 C
494．患者，李某，男性， 7l 岁，原有 “ 肺痨 ” ，迁延不愈，出现咳吐浊
唾涎沫，质黏稠，偶有咳痰带血，咳声不扬，口干咽燥，午后潮热，
形体消瘦，舌红而干，脉虚数。其诊断为（   ）。
A．肺痈初期
B．肺痨虚火灼肺证
C．虚热肺痿
D．肺痨气阴两虚证
E．肺痨肺阴亏虚证
【答案】 C
495．肺痨之病理属性以何为主？（   ）
A．阴虚
B．阳虚
C．气虚D．血虚
E．阴虚火旺
【答案】 A
496．肺痨日久可以进一步影响其他脏腑，其中关系最密切的是
（  ）。
A．心肺
B．脾肾
C．心肝
D．肝肾
E．肝脾
【答案】 B
497．治疗虚火灼肺型肺痨应首选（   ）。
A．百合固金汤
B．月华丸
C．保真汤
D．补肺汤
E．知柏地黄丸
【答案】 A
498．补天大造丸治疗肺痨的证型是（   ）。
A．肺阴亏虚
B．阴阳虚损C．虚火灼肺
D．气阴耗伤
E．肺肾两虚
【答案】 B
499．虚劳与肺痨的鉴别要点主要在于（   ）。
A．有无咳血盗汗
B．有无肺虚见证
C．有无五脏虚损证候
D．有无传染性
E．有无干咳
【答案】 D
500．肺痨虚火灼肺，咳血较著者，在辨证方中宜加入（   ）。
A．当归、三七
B．泽兰、红花
C．黑山栀、紫珠草
D．冬虫夏草、蛤蚧
E．木蝴蝶、诃子
【答案】 C
501．滋阴降火，杀虫治痨是哪一型肺痨的治法（   ）。
A．肺阴亏虚B．虚火灼肺
C．气阴耗伤
D．阴阳虚损
E．气血不足
【答案】 B
502．某患者肺痨迁延年余，咳嗽痰白质稀，声低气怯，午后潮红，面
颧红赤，神疲，纳少，大便溏薄，自汗，盗汗，偶有痰中带血，面色
少华，舌光，边有齿印，脉细弱。方选（   ）。加减为宜。
A．百合固金汤
B．参苓白术散
C．月华丸
D．补天大造丸
E．秦艽鳖甲散
【答案】 B
503．下列哪一个不是肺胀后期所出现的病证（   ）。
A．心悸
B．水肿
C．悬饮
D．臌胀
E．消渴
【答案】 E504．某男， 68岁，咳喘病史多年，呼吸浅促难续，声低气怯，咳嗽，
痰白如沫，胸闷，心慌，舌淡暗，脉沉细。治疗方剂宜首选
（  ）。
A．真武汤
B．五苓散
C．平喘固本汤
D．苏子降气汤
E．三子养亲汤
【答案】 C
505．神志恍惚，谵妄，烦躁不安，撮空理线，表情淡漠，嗜睡昏迷，
或抽搐，咳逆喘促，舌质暗红，苔黄腻，脉滑数，其辨证为
（  ）。
A．痰瘀阻肺
B．痰浊壅肺
C．阳虚水泛
D．痰蒙神窍
E．痰热阻肺
【答案】 D
506．肺胀的辨证要点主要是（   ）。
A．辨气血
B．辨寒热
C．辨表里D．辨标本虚实，脏腑阴阳
E．辨病情缓急
【答案】 D
507．治疗痰热郁肺型肺胀的首选方剂是（   ）。
A．清金化痰汤
B．越婢加半夏汤
C．小青龙加石膏汤
D．麻杏石甘汤
E．定喘汤
【答案】 B
508．肺胀痰蒙神窍型的主症，下列哪项是错误的（   ）。
A．神志恍惚
B．谵妄烦躁不安
C．咳逆喘促
D．咯痰不爽
E．头昏而重
【答案】 E
509．肺胀痰蒙神窍证，其治疗宜选方（   ）。
A．苏合香丸
B．礞石滚痰丸C．指迷茯苓丸
D．涤痰汤
E．顺气导痰汤
【答案】 D
510．下列除哪项外，均为肺胀的主要治法（   ）。
A．祛邪宣肺
B．降气化痰
C．温阳利水
D．清热泻火
E．活血祛瘀
【答案】 D
511．肺胀的病理性质为本虚标实，下列哪项不属标实的内容
（  ）。
A．痰浊
B．水饮
C．瘀血
D．气滞
E．食滞
【答案】 E
512．下列除哪项外，均为痰热郁肺型肺胀的主症（   ）。
A．咳逆喘息气粗B．胸满烦躁，目胀睛突
C．痰黄或白，黏稠难咯
D．痰稀易咯出
E．舌苔黄腻，脉滑数
【答案】 D
513．痰热郁肺证肺胀的治法是（   ）。
A．宣肺化痰，止咳定喘
B．清热解毒，止咳化痰
C．宣肺泄热，降逆平喘
D．辛凉解表，止咳化痰
E．养阴清肺，化痰降气
【答案】 C
514．小青龙汤治疗肺胀哪一型（   ）。
A．外寒内饮
B．痰热郁肺
C．痰蒙神窍
D．肺肾气虚
E．阳虚水泛
【答案】 A
515．肺胀之阳虚水泛证当选下列何法治疗？（   ）A．温肺散寒，降逆涤痰
B．清肺泄热，降逆平喘
C．涤痰祛瘀，泻肺平喘
D．补肺纳肾，降气平喘
E．温阳化饮，宣肺平喘
【答案】 E
516．症见咳嗽痰多，白色泡沫痰，喘息不能平卧，胸部膨满，憋闷如
塞，面色紫黯，唇甲紫绀，舌质暗，舌下青筋明显，苔白腻，脉弦
滑，属肺胀何种证型？（   ）
A．痰热郁肺
B．痰瘀阻肺
C．痰蒙神窍
D．肺肾气虚
E．阳虚水泛
【答案】 B
517．患者咳嗽，胸痛，发热，咯吐腥臭浊痰及脓血，应诊断为
（  ）。
A．肺痿
B．咳嗽
C．肺痨
D．肺痈E．肺胀
【答案】 D
518．肺胀见呼吸浅短难续，咳声低怯，胸满短气，倚息不能平卧，咳
嗽，痰自如沫，咳吐不利，心悸，形寒汗出，面色晦暗，舌黯紫，脉
沉细无力，当用何法治疗？（   ）
A．温肺散寒，降逆涤痰
B．清肺泄热，降逆平喘
C．涤痰祛瘀，泻肺平喘
D．补肺纳肾，降气平喘
E．温阳化饮，宣肺平喘
【答案】 D
519．心悸不宁，善惊易恐，坐卧不安，不寐多梦而易惊醒，恶闻声
响，食少纳呆，苔薄白，脉细略数或细弦。证机概要为（   ）。
A．气血亏损，心虚胆怯，心神失养，神摇不安
B．心血亏耗，心失所养，心神不宁
C．肝肾阴虚，水不济火，心火内动，扰动心神
D．心阳虚衰，无以温养心神
E．脾肾阳虚，水饮内停，上凌于心，扰乱心神
【答案】 A
520．心悸心虚胆怯证的治法为（   ）。
A．镇惊定志，养心安神B．补血养心，益气安神
C．滋阴清火，养心安神
D．温补心阳，安神定悸
E．振奋心阳，宁心安神
【答案】 A
521．心悸心虚胆怯证的代表方是（   ）。
A．安神定志丸
B．归脾汤
C．天王补心丹合朱砂安神丸
D．桂枝甘草龙骨牡蛎汤合参附汤
E．黄连温胆汤
【答案】 A
522．心悸气短，头晕目眩，失眠健忘面色无华，倦怠乏力，纳呆食
少，舌淡红脉细弱。证机概要为（   ）。
A．气血亏损，心虚胆怯，心神失养，神摇不安
B．心血亏耗，心失所养，心神不宁
C．肝肾阴虚，水不济火，心火内动，扰动心神
D．心阳虚衰，无以温养心神
E．脾肾阳虚，水饮内停，上凌于心，扰乱心神
【答案】 B
523．心悸心血不足证的治法为（   ）。A．镇惊定志，养心安神
B．补血养心，益气安神
C．滋阴清火，养心安神
D．温补心阳，安神定悸
E．振奋心阳，宁心安神
【答案】 B
524．心悸心血不足证的代表方是（   ）。
A．安神定志丸
B．归脾汤
C．天王补心丹合朱砂安神丸
D．桂枝甘草龙骨牡蛎汤合参附汤
E．黄连温胆汤
【答案】 B
525．心悸易惊，心烦失眠，五心烦热，口干，盗汗，思虑劳心则症状
加重，伴耳鸣腰酸，头晕目眩，急躁易怒，舌红少津，苔少或无，脉
象细数。证机概要为（   ）。
A．气血亏损，心虚胆怯，心神失养，神摇不安
B．心血亏耗，心失所养，心神不宁
C．肝肾阴虚，水不济火，心火内动，扰动心神
D．心阳虚衰，无以温养心神
E．脾肾阳虚，水饮内停，上凌于心，扰乱心神【答案】 C
526．用失笑散及大剂量红花、降香治疗胸痹心痛的是（   ）。
A．清代王清任
B．汉代张仲景
C．元代危亦林
D．唐代孙思邈
E．明代王肯堂
【答案】 E
527．胸痹心痛发作时，疼痛可以放射到（   ）。
A．右胸
B．肩背
C．左胁下
D．右胁下
E．背正中
【答案】 B
528．胸痹心痛的病位在（   ）。
A．肾
B．肝
C．脾
D．心E．肺
【答案】 D
529．胸痹心痛之疼痛以胸骨后或心前区发作性闷痛为主，一般不会呈
现（   ）。
A．灼痛
B．跳痛
C．绞痛
D．刺痛
E．隐痛
【答案】 B
530．患者胸痛剧烈，心痛彻背，背痛彻心，痛无休止，身寒肢冷，气
短喘息，脉沉紧。宜选（   ）。
A．乌头赤石脂丸
B．血府逐瘀汤
C．冠心苏合丸
D．瓜蒌薤白半夏汤
E．天王补心丹
【答案】 A
531．患者心胸疼痛剧烈，如刺如绞，痛有定处，伴有胸闷，日久不
愈，可因暴怒而加重，舌质紫暗，脉弦涩。证属（   ）。
A．痰浊痹阻B．寒凝心脉
C．气滞心胸
D．瘀血痹阻
E．心阳不振
【答案】 D
532．胸痹发作期以标实表现为主，其中以何者最为常见？（   ）
A．水饮
B．气滞
C．瘀血
D．寒凝
E．火毒
【答案】 C
533．将朱砂安神丸改汤剂治疗失眠时朱砂宜（   ）。
A．先下
B．后下
C．同煎
D．冲服
E．减去
【答案】 D
534．失眠患者心烦、心悸、梦遗失精者，加用肉桂的目的是
（  ）。A．温补肾阳
B．健脾和胃
C．温经散寒
D．温通心阳
E．引火归原
【答案】 E
535．患者胸闷，心烦不寐，泛恶嗳气，头重目眩，口苦，舌红苔黄
腻，脉滑数。证属（   ）。
A．阴虚火旺
B．心火炽盛
C．肝郁化火
D．痰热内扰
E．心胆气虚
【答案】 D
536．患者心烦不寐，躁扰不宁，口干舌燥，小便短赤，口舌生疮，舌
尖红，苔薄黄，脉数。治法宜（   ）。
A．清肝泻火，镇心安神
B．清心泻火，安神宁心
C．滋阴降火，清心安神
D．补益心脾，养心安神
【答案】 B537．产后虚烦不寐，体瘦面白或老人夜寐早醒而无虚烦证，均可用
（  ）。
A．黄连阿胶汤
B．半夏秫米汤
C．归脾汤合酸枣仁汤
D．安神定志丸
E．六味地黄丸
【答案】 C
538．治疗心悸、失眠时，朱砂安神丸最适用于（   ）。
A．阴虚火旺
B．痰火扰心
C．心火炽盛
D．心胆气虚
E．心阴不足
【答案】 B
539．彻夜不寐，大便秘结者，宜选（   ）。
A．温胆汤
B．礞石滚痰丸
C．半夏秫米汤
D．朱砂安神丸
E．以上都不是【答案】 B
540．症见心烦不寐，躁扰不宁，口舌生疮，小便短赤，舌红苔薄黄，
脉数。治疗方剂宜选用（   ）。
A．朱砂安神丸
B．安神定志丸
C．龙胆泻肝汤
D．黄连温胆汤
E．丹栀逍遥丸
【答案】 D
541．下列哪项不是狂病的特征（   ）。
A．精神亢奋
B．狂躁不安
C．喧扰不宁
D．语无伦次
E．动而多怒
【答案】 D
542．癫狂的病位最主要是在（   ）。
A．心
B．肝
C．脾
D．胆E．肾
【答案】 A
543．癫狂的病理因素以何者为先？（   ）
A．痰凝
B．气郁
C．火郁
D．血瘀
E．痰气郁结
【答案】 B
544．癫病的病理因素以何者为主？（   ）
A．风
B．火
C．痰
D．瘀
E．寒
【答案】 C
545．二阴煎用于（   ）。
A．癫病痰气郁结证
B．癫病心脾两虚证
C．狂病痰火扰神证D．狂病火盛阴伤证
E．狂病痰热瘀结证
【答案】 D
546．狂病痰火扰神证治疗方剂宜选（   ）。
A．滚痰丸
B．生铁落饮
C．清气化痰丸
D．顺气导痰汤
E．温胆汤
【答案】 B
547．狂病的病机是（   ）。
A．痰气郁结，蒙蔽神机
B．心脾气结，郁而生痰
C．气郁化火，炼液为痰
D．痰火上扰，神明失主
E．气郁化火，上扰心神
【答案】 D
548．痫病发病中以何邪最为重要？（   ）
A．火邪
B．湿邪C．痰邪
D．热邪
E．寒邪
【答案】 C
549．痫病七情失调主要责之于（   ）。
A．喜
B．怒
C．悲忧
D．思
E．惊恐
【答案】 E
550．痫病的病机关键为（   ）。
A．元神失控
B．气血逆乱
C．清窍蒙蔽
D．脏腑功能失调
E．肝阳上亢
【答案】 A
551．痫病与五脏均有关联，主要责之于（   ）。
A．心脾B．心肝
C．心肾
D．心肺
E．肝肾
【答案】 B
552．痫病风痰闭阻证的代表方为（   ）。
A．天麻钩藤饮
B．滚痰丸
C．顺气导痰汤
D．定痫丸
E．二陈汤
【答案】 D
553．痫病心肾亏虚证的代表方为天王补心丹合（   ）。
A．左归丸
B．右归丸
C．八珍汤
D．左归饮
E．右归饮
【答案】 A
554．痫病瘀阻脑络证的治法为（   ）。A．理气化痰，活血化瘀
B．行气解郁，化瘀通络
C．活血化瘀，熄风通络
D．活血化瘀，开窍醒神
E．理气化痰，醒脑通窍
【答案】 C
555．由于髓减脑消，神机失用而致的以呆傻愚笨为主要临床表现的神
志疾病是（   ）。
A．郁病
B．癫病
C．健忘
D．痴呆
E．狐惑
【答案】 D
556．用洗心汤、转呆丹治疗痴呆的是（   ）。
A．张仲景
B．葛洪
C．陈士铎
D．张景岳
E．王孟英
【答案】 C557．痴呆的病位在（   ）。
A．脑
B．心
C．肝
D．脾
E．肾
【答案】 A
558．痴呆的基本病机为（   ）。
A．心气虚衰，心血不足
B．以虚为本，虚实夹杂
C．气机不畅，血行瘀滞
D．肾精亏损，痰蒙清窍
E．髓减脑消，神机失用
【答案】 E
559．痴呆与健忘的鉴别关键是痴呆有（   ）。
A．善忘前事
B．善忘后事
C．表情呆滞
D．神志障碍
E．沉默寡言【答案】 C
560．患者表情呆钝，智力衰退，或终日无语，不思饮食，脘腹胀满，
口多涎沫，头重如裹，舌质淡，苔白腻，脉滑。宜选（   ）。
A．还少丹
B．洗心汤
C．七福饮
D．转呆丹
E．涤痰汤
【答案】 E
561．脾肾两虚型痴呆的治法是（   ）。
A．补肾益髓，填精养神
B．健脾化浊，豁痰开窍
C．活血化瘀，开窍醒脑
D．益气养血，清心宣窍
E．补肾健脾，益气生精
【答案】 E
562．痰浊蒙窍型痴呆患者，伴有心烦躁动，言语颠倒，歌笑不休，甚
至反喜污秽，舌红，脉滑数。主方当用（   ）。
A．还少丹
B．洗心汤
C．转呆丹D．七福饮
E．肾气丸
【答案】 C
563．痴呆的基本病机为（   ）。
A．髓减脑消
B．气血不足
C．肾精亏损
D．痰瘀阻闭
E．痰火扰心
【答案】 A
564．下列哪项不是厥之实证的特点（   ）。
A．声高息促
B．眩晕昏厥
C．面红气粗
D．脉洪大有力
E．口噤握拳
【答案】 B
565．下列哪项不是厥之虚证的特点（   ）。
A．口开手撒
B．汗出肢冷C．痰涎壅盛
D．面色苍白
E．声低息微
【答案】 C
566．下列哪项不是血厥实证的特点（   ）。
A．舌质暗红
B．突然昏仆
C．脉弦有力
D．面赤唇紫
E．头晕头痛
【答案】 E
567．下列哪项不是气厥实证的特点（   ）。
A．面赤唇紫
B．头晕头痛
C．脉沉而弦
D．呼吸气粗
E．突然昏仆
【答案】 A
568．厥证的主要治疗原则是（   ）。
A．开窍化痰B．回阳救逆
C．醒神回厥
D．开窍辟秽
E．益气回阳
【答案】 C
569．由情志异常、精神刺激而发作，突然昏倒，不知人事，或四肢厥
冷，呼吸气粗，口噤握拳，舌苔薄白，脉伏或沉弦。证属（   ）。
A．血厥实证
B．痰厥
C．气厥虚证
D．血厥虚证
E．气厥实证
【答案】 E
570．胃痛的主要病变脏腑在胃，与哪些脏腑关系最密切（   ）。
A．肝肾
B．肝脾
C．胆肾
D．脾肾
E．心肺
【答案】 B
571．肝胃郁热胃痛的特点是（   ）。A．隐痛
B．灼痛
C．胀痛
D．暴痛
E．刺痛
【答案】 B
572．阴虚胃痛的主要病机是（   ）。
A．胃失温养
B．胃失濡养
C．气机不畅
D．胃腑积滞
E．瘀血内停
【答案】 B
573．胃脘疼痛，如针刺、似刀割，痛有定处，按之痛甚，痛时持久，
食后加剧，入夜尤甚，舌质紫黯或有瘀斑，脉涩。治方应首选
（  ）。
A．血府逐瘀汤
B．桃红四物汤
C．桃仁红花煎
D．芍药甘草汤
E．失笑散合丹参饮加减【答案】 E
574．周某某，男， 18岁，前日因食过饱后即胃脘胀痛，嗳腐吞酸，大
便不畅，苔厚腻，前医曾用保和丸不效，现胃脘痛而便闭，当用保和
丸合下列何方治疗为最佳？（   ）
A．小承气汤
B．大承气汤
C．枳实导滞丸
D．小陷胸汤
E．理中汤
【答案】 A
575．胃痛病名在唐宋以前中医文献中最常与何病混淆？（   ）
A．心痛
B．胃痞
C．胁痛
D．胆胀
E．腹痛
【答案】 A
576．外邪犯胃胃痛的发病以何邪最为常见？（   ）
A．风邪
B．暑邪
C．寒邪D．湿邪
E．热邪
【答案】 C
577．胃痛发病的关键病机是（   ）。
A．气虚
B．气怯
C．气陷
D．气滞
E．气逆
【答案】 D
578．下列症状对胃痛和胁痛的鉴别诊断最具有价值者为（   ）。
A．疼痛的部位
B．疼痛的性质
C．疼痛的持续时间
D．疼痛的兼症
E．疼痛的诱因
【答案】 A
579．患者张某，男， 27 岁，聚餐后出现胃脘疼痛，胀满拒按，嗳腐吞
酸，或呕吐不消化食物，其味腐臭，吐后痛减，不思饮食，大便不
爽，得矢气及便后稍舒，舌苔厚腻，脉滑。治宜选用（   ）。
A．大承气汤B．小承气汤
C．藿香正气丸
D．半夏泻心汤
E．保和丸
【答案】 E
580．痞满与鼓胀的相同症状是（   ）。
A．胀满之苦
B．外有胀大之形
C．触之无形 ’
D．按之无痛
E．心下痞塞
【答案】 A
581．痞满以下列何项症状为主症？（   ）
A．胃脘疼痛
B．胃脘满闷
C．胸脘痞闷
D．脘闷不舒
E．胸脘闷痛
【答案】 B
582．痞满的基本病位在（   ）。A．肝脾
B．脾胃
C．胃
D．脾
E．肝胆
【答案】 C
583．痞满的基本病机是（   ）。
A．食滞肠胃，痞塞不通
B．外邪内陷，阻塞气机
C．肝气郁滞，横逆犯脾
D．湿盛脾虚，气机阻滞
E．中焦气机不利，脾胃升降失职
【答案】 E
584．下列情况对痞满和胸痹的鉴别诊断最具有价值者为（   ）。
A．病位
B．病程
C．起病
D．诱因
E．转归
【答案】 A585．痞满痰湿中阻证治的主方是（   ）。
A．二陈汤合平胃散加减
B．保和丸加减
C．泻心汤和连朴饮加减
D．越鞠丸和枳术丸加减
E．枳实消痞丸加减
【答案】 E
586．脾胃虚弱，痞满反复发作者，治法宜首选（   ）。
A．疏肝解郁，和胃消痞
B．清热化湿，和胃消痞
C．理气宽胸，补泻并用
D．补气健脾，升清降浊
E．和胃降气，消痞开结
【答案】 E
587．痞满病久郁而化热，致病人出现寒热错杂，虚实并见证候者，应
首选下列何方？（   ）
A．二陈汤加减
B．保和丸加减
C．泻心汤加减
D．越鞠丸加减
E．枳实消痞丸加减【答案】 A
588．脘腹满闷，时轻时重，喜温喜按，纳呆便溏，神疲乏力，舌质
淡，苔薄白，脉细弱。其辨证为（   ）。
A．肝胃不和
B．脾胃虚弱
C．胃阴不足
D．饮食内停
E．湿热阻胃
【答案】 D
589．痞满的治疗基本法则是（   ）。
A．疏肝解郁行气，化湿和胃消痞
B．清热化湿行气，健脾和胃消痞
C．理气宽胸止呕，补泻升降并用
D．补气健脾化湿，升清降浊和胃
E．调理脾胃升降，行气除痞消满
【答案】 C
590．下列哪项不是引起呕吐的主要原因（   ）。
A．外邪侵袭
B．湿邪困脾
C．饮食不节
D．情志失调E．病后体虚
【答案】 B
591．下列哪项不是实证呕吐的特点（   ）。
A．发病较急
B．病程较短
C．多由外邪及饮食所伤而发
D．有邪实之象
E．时发时止
【答案】 E
592．呕吐吞酸，嗳气频作，胸胁满痛，脉弦。此属何型呕吐？
（  ）
A．胃阴不足
B．热邪犯胃
C．肝郁化火
D．肝气犯胃
E．以上均不是
【答案】 D
593．呕吐清水痰涎，脘闷不食，头眩心悸，舌苔白腻，脉滑。应诊断
为何种病证的呕吐？（   ）
A．外邪犯胃
B．饮食停滞C．痰饮内停
D．肝气犯胃
E．胃阴不足
【答案】 C
594．下列除哪项外，均为胃阴不足型呕吐的主症（   ）。
A．呕吐反复发作或时作干呕
B．似饥而不欲食
C．嗳气吞酸
D．口干咽燥
E．舌红少津
【答案】 C
595．患者呕吐吞酸，嗳气频繁，胸胁胀满，舌边红，苔薄腻，脉弦。
治法宜用（   ）。
A．消食化滞，和胃降逆
B．温中化饮，和胃降逆
C．疏肝理气，和胃止呕
D．温养脾胃，降逆止呕
E．以上均不是
【答案】 C
596．哪项不是肝气犯胃型呕吐的主症（   ）。
A．呕吐吞酸B．嗳气频作
C．胸胁胀满
D．舌红苔薄腻
E．脉沉细
【答案】 E
597．突然呕吐，脘闷不舒，兼见恶寒发热，头身疼痛，舌苔白腻，脉
濡缓（   ）。
A．保和丸
B．小半夏汤
C．香苏散
D．平胃散
E．藿香正气散
【答案】 E
598．治疗胃阴不足呕吐的主方为（   ）。
A．麦门冬汤
B．益胃汤
C．一贯煎
D．玉女煎
E．沙参麦冬汤
【答案】 A
599．治疗脾胃气虚呕吐的最佳方剂为（   ）。A．小半夏加茯苓汤
B．理中汤
C．旋覆代赭汤
D．香砂六君子汤
E．以上均不是
【答案】 D
600．噎膈之证的发病机理主要是（   ）。
A．脾胃俱伤
B．肺胃两伤
C．气血郁结
D．本虚标实
E．气痰瘀交结，阻于食道、胃脘
【答案】 E
601．噎膈的产生除与食道、胃相关外，还与哪些脏腑有关（   ）。
A．心脾肾
B．肝脾肾
C．肺脾肾
D．肝脾肺
E．心肝肺
【答案】 B602．噎膈气虚阳微型的病机是（   ）。
A．阳损及阴
B．阴寒内盛
C．气血虚弱
D．瘀血内结
E．阴损及阳
【答案】 E
603．噎膈的后期治疗原则以何法为主？（   ）
A．补气温阳
B．理气
C．化痰
D．降火
E．以上皆不是
【答案】 A
604．胸膈疼痛，食不得下而不复吐出，甚至水饮难下，大便坚如羊
粪，或吐出物如赤豆汁，形体消瘦，肌肤枯燥，舌红少津，或舌质紫
暗，脉细涩，其治法为（   ）。
A．开郁化痰，润燥降气
B．滋养津液，泻热散结
C．破结行瘀，滋阴养血
D．温补脾肾，益气回阳E．以上都不是
【答案】 C
605．在治疗噎膈时，时刻要考虑的是（   ）。
A．开郁化痰
B．破血行瘀
C．补气养血
D．顾护津液及胃气
E．温补脾肾
【答案】 D
606．长期吞咽受阻，饮食不下，面色
 白，精神疲惫，形寒气短，面
浮足肿，泛吐清涎，腹胀便溏，舌淡苔白，脉细弱，应诊断为
（  ）。
A．脾胃虚弱型呕吐
B．中虚有寒型反胃
C．脾阳虚衰型水肿
D．胃阴不足型呕吐
E．气虚阳微型噎膈
【答案】 E
607．治疗津亏热结型的噎膈的主方（   ）。
A．通幽汤
B．沙参麦冬汤C．启膈散
D．玉枢丹
E．以上都不是
【答案】 B
608．呃声沉缓，膈间及胃脘不舒，遇寒加剧，得热则减，舌苔白润，
脉沉缓，证属（   ）。
A．胃寒呃逆
B．阴虚呃逆
C．阳虚呃逆
D．胃热呃逆
E．以上都不是
【答案】 A
609．高某，男， 36岁，平素噜酒，今晨呃声洪亮，冲逆而出，烦躁口
渴，渴喜冷饮，舌苔黄，脉滑数，治疗最佳方为（   ）。
A．丁香柿蒂汤
B．竹叶石膏汤
C．五磨饮子
D．旋覆代赭汤
E．以上都不是
【答案】 B
610．呃逆，古有何称？（   ）A．噫
B．干呕
C．哕
D．嗳气
E．噎
【答案】 C
611．呃逆的发生，除了缘于胃气上逆动膈以外，与哪一脏关系最密
切？（   ）
A．心
B．肝
C．脾
D．肺
E．肾
【答案】 D
612．呃逆的病理主要是（   ）。
A．胃失和降，气逆于上
B．胃失和降，胃气上逆动膈
C．阳明腑实，气不顺行
D．肝气逆乘犯胃
E．耗伤中气，胃失和降
【答案】 B613．呃逆的病位与下列哪项无关（   ）。
A．心
B．胃
C．肺
D．肝
E．肾
【答案】 A
614．下列除哪项外，均是胃火上逆型呃逆的主症（   ）。
A．呃逆连声，胸胁胀闷
B．呃声洪亮，冲逆而出
C．口臭烦渴，多喜冷饮
D．小便短赤，大便秘结
E．舌苔黄燥，脉滑数
【答案】 A
615．下列除哪项外，均是气机郁滞呃逆的主症（   ）。
A．呃逆连声，胸胁胀闷
B．常因情志不畅而诱发或加重
C．嗳气纳减，肠鸣矢气
D．得热则减，遇寒愈甚
E．舌苔薄腻，脉弦滑【答案】 D
616．以呃逆的声音辨证，下列何者为胃火上逆型呃逆？（   ）
A．呃声沉缓
B．呃声洪亮，冲逆而出
C．呃逆连声
D．呃声低长无力，气不得续
E．呃声短促而不得续
【答案】 B
617．脾胃阳虚型呃逆的特征是（   ）。
A．呃声沉缓
B．呃声洪亮
C．呃声连续
D．呃声低长
E．呃声短促
【答案】 D
618．与腹痛有关的脏腑一般不包括（   ）。
A．肝
B．大肠
C．胃
D．膀胱E．小肠
【答案】 C
619．以腹痛的部位辨证，胁痛、少腹疼痛者，多属（   ）。
A．肝胆病
B．虫证
C．肠痈
D．胃痛
E．膀胱病
【答案】 A
620．大腹痛者，多属（   ）。
A．厥阴肝经病证
B．膀胱病证
C．脾胃病证
D．虫病
E．肠痈
【答案】 C
621．寒邪内阻腹痛的主要特点是（   ）。
A．腹部胀痛，攻窜不定
B．腹痛绵绵，时痛时止
C．饥则痛甚，得温稍减D．腹痛急暴，得温痛减
E．腹部刺痛，痛处不移
【答案】 D
622．除哪项外，均为腹痛的常见病因（   ）。
A．外感时邪
B．饮食不节
C．情志失调
D．阳气素虚
E．他病转移
【答案】 E
623．腹痛拒按，大便溏滞不爽，小便短赤，舌红苔黄腻，应辨为
（  ）。
A．寒邪内阻
B．湿热壅滞
C．中虚脏寒
D．气滞血瘀
E．饮食积滞
【答案】 B
624．寒邪内阻腹痛的治法是（   ）。
A．散寒温里，理气止痛
B．消食导滞，理气止痛C．疏肝解郁，理气止痛
D．温中补虚，缓急止痛
E．泄热通腑，行气导滞
【答案】 A
625．湿热壅滞，腹痛拒按，治宜（   ）。
A．散寒温里，理气止痛
B．消食导滞，理气止痛
C．疏肝解郁，理气止痛
D．温中补虚，缓急止痛
E．泄热通腑，行气导滞
【答案】 E
626．湿热壅滞的腹痛，治疗主方为（   ）。
A．小承气汤
B．大承气汤
C．甘露消毒丹
D．龙胆泻肝汤
E．三仁汤
【答案】 D
627．腹痛绵绵，时作时止，喜温喜按，形寒肢冷，大便溏薄，神疲气
短，舌淡苔白，脉沉细。治疗主方为（   ）。
A．补中益气汤B．附子粳米汤
C．保和丸
D．小建中汤
E．四逆汤
【答案】 B
628．导致泄泻发生的重要因素在于（   ）。
A．食滞肠胃
B．脾胃虚弱
C．肾阳虚衰
D．感受外邪
E．脾虚湿盛
【答案】 E
629．治疗泄泻初起不宜（   ）。
A．分利
B．消导
C．疏解
D．清化
E．固涩
【答案】 E
630．治疗久泻，不宜过用（   ）。A．分利
B．健脾
C．补肾
D．升提
E．固涩
【答案】 A
631．痢疾与泄泻的鉴别点，下列何项无鉴别意义？（   ）
A．泻下稀薄或赤白黏冻
B．泻下爽利与否
C．里急后重之有无
D．泻下次数之多少
E．泻下有无脓血
【答案】 D
632．从下列泻下粪便中辨出何为湿热泄泻的特点？（   ）
A．泄泻清稀甚至如水样
B．泄下粪色黄褐而臭
C．泄泻如水
D．泻下粪便臭如败卵，伴有不消化之物
E．时溏时泄，水谷不化
【答案】 B633．腹痛泄泻，每因抑郁、恼怒或情绪紧张时诱发或加重，多伴有胸
胁胀闷，嗳气食少，舌淡红，脉弦。治当（   ）。
A．调和脾胃
B．疏肝和胃
C．抑肝扶脾
D．解郁疏肝
E．泄肝除湿
【答案】 C
634．患者泄泻清稀，甚者如水样，腹痛肠鸣，脘闷纳少，苔薄白或白
腻，脉濡绷应诊为何种证候？（   ）
A．肝郁泄泻
B．脾虚泄泻
C．肾虚泄泻
D．暑湿泄泻
E．寒湿泄泻
【答案】 E
635．大便时溏时泄，稍进油腻之物，则大便次数增多，饮食减少，食
后脘闷不舒，面色萎黄，肢倦乏力，舌淡苔白，脉细弱。治法为
（  ）。
A．健脾益气
B．温肾健脾
C．固涩止泻D．补中益气
E．益气升清
【答案】 A
636．下列哪项不是痢疾的必有症状（   ）。
A．里急后重
B．下痢赤白脓血
C．痢下白冻
D．腹痛
E．肛门下坠感
【答案】 E
637．寒湿痢的表现是（   ）。
A．痢下赤白脓血，不甚臭秽
B．痢下鲜紫脓血
C．痢下纯为白冻
D．痢下赤多白少
E．痢下脓血黏稠
【答案】 C
638．下列除哪项外，均属湿热痢的主症（   ）。
A．腹痛，里急后重
B．下痢赤白相兼C．肛门灼热
D．小便短赤
E．苔白腻，脉濡缓
【答案】 E
639．症见痢下赤白黏冻，白多赤少，或纯为白冻，伴有腹痛，里急后
重，饮食乏味，胃脘饱闷，头身困重，舌质淡，苔白腻，脉濡缓。证
属（   ）。
A．虚寒痢
B．寒湿痢
C．休息痢
D．噤口痢
E．疫毒痢
【答案】 B
640．一般说来，初痢实则（   ）。
A．通之
B．补之
C．濡之
D．燥之
E．温之
【答案】 A
641．痢下白多赤少，一般多重用（   ）。A．温药
B．寒药
C．气药
D．血药
E．补药
【答案】 C
642．疫毒痢的治法是（   ）。
A．清热和中化湿
B．清热除湿调气
C．清热解毒凉血
D．清热化湿和中
E．温中燥湿调气
【答案】 C
643．便秘的基本病机是（   ）。
A．肠胃不和
B．肝气郁结
C．湿热下注
D．肺失开合
E．大肠传导失常
【答案】 E644．下列哪项不属于便秘的病机（   ）。
A．肠胃积热
B．痰气交结
C．气机郁滞
D．气血亏虚
E．阴阳亏虚
【答案】 B
645．热秘的特征为（   ）。
A．大便干结，小便短赤
B．大便秘结，欲便不得
C．虽有便意，努挣乏力
D．大便艰涩，排出困难
E．大便不干，小便清长
【答案】 A
646．大便干，小便清长，面色
 白，四肢不温，腹中冷痛，舌淡苔
白，脉沉迟。此属（   ）。
A．气秘
B．冷秘
C．气虚秘
D．血虚秘
E．阳虚秘【答案】 E
647．麻子仁丸主治（   ）。
A．热秘
B．冷秘
C．气秘
D．气虚秘
E．阴虚秘
【答案】 A
648．患者 70岁，临厕大便，努挣乏力，挣则短气汗出，便后疲乏，大
便不干结，舌淡苔薄，脉弱。宜（   ）。
A．补肾助阳
B．温阳益气
C．益气润肠
D．养血润肠
E．滋阴通便
【答案】 C
649．热秘，燥热不甚，除便秘外，并无其他明显症状，可服何方清腑
缓下，以免再秘？（   ）
A．更衣丸
B．麻子仁丸
C．青麟丸D．润肠丸
E．五仁丸
【答案】 C
650．某患者，大便干结，排解困难数月，伴身热心烦，腹胀满痛，口
干口臭，小便短赤，舌红，苔黄燥，脉滑数。最佳选方为（   ）。
A．麻子仁丸
B．更衣丸
C．大承气汤
D．增液汤
E．大柴胡汤
【答案】 A
651．气虚秘若气虚下陷，肛门坠胀者，可用补中益气汤合用何方？
（  ）
A．麻子仁丸
B．更衣丸
C．六磨汤
D．黄芪汤
E．大补元煎
【答案】 D
652．热秘型便秘，伴易怒目赤，应选何方？（   ）
A．麻子仁丸B．青麟丸
C．麻子仁丸合更衣丸
D．六磨汤
E．半硫丸
【答案】 C
653．胁痛的基本病机为（   ）。
A．气滞血瘀
B．肝郁气滞
C．湿热内蕴
D．肝络失养
E．以上都不是
【答案】 D
654．胁痛的基本治则是（   ）。
A．疏肝理气止痛
B．清热利湿止痛
C．祛瘀通络止痛
D．养阴柔肝止痛
E．疏肝和络止痛
【答案】 E
655．下列哪一项不是肝郁气滞胁痛的特点（   ）。A．胁肋胀痛
B．走窜不定
C．入夜痛甚
D．胸闷嗳气
E．疼痛每因情志变化而增减
【答案】 C
656．下列哪一项不是肝胆湿热胁痛的特点（   ）。
A．胁肋灼热胀痛
B．口苦口黏
C．小便黄赤
D．舌红少苔
E．脉弦滑数
【答案】 D
657．下列哪一项不是瘀血阻络胁痛的特点（   ）。
A．胁肋刺痛
B．胸闷腹胀
C．痛有定处
D．入夜痛甚
E．舌质紫暗
【答案】 B658．下列哪一项不是肝络失养胁痛的特点（   ）。
A．胁肋灼热疼痛
B．悠悠不休
C．遇劳加重
D．舌红少苔
E．头晕目眩
【答案】 E
659．胁是指以下什么部位？（   ）
A．胸部
B．上腹部
C．右上腹部
D．左上腹部
E．侧胸部
【答案】 E
660．治疗萎黄的代表方剂是（   ）。
A．人参养营汤
B．茵陈四苓散
C．茵陈五苓散
D．柴胡疏肝散
E．茵陈术附汤【答案】 A
661．下列哪一项不是萎黄的主症？（   ）
A．皮肤淡黄不泽
B．两目不黄
C．小便色淡黄
D．倦怠无力
E．大便溏薄
【答案】 C
662．黄疸脾虚湿滞证的治法是（   ）。
A．温中化湿，健脾和胃
B．调和肝脾，理气助运
C．利湿化浊运脾，佐以清热
D．疏肝泄热，利胆退黄
E．健脾养血，利湿退黄
【答案】 E
663．茵陈术附汤是黄疸哪个证型的代表方剂（   ）。
A．湿重于热证
B．胆腑郁热证
C．热重于湿证
D．寒湿困遏证E．脾虚湿滞证
【答案】 D
664．下列哪一项不是黄疸湿重于热证的特点（   ）。
A．黄疸不甚鲜明
B．头重身困
C．舌苔黄腻
D．胸脘痞闷
E．脉濡
【答案】 C
665．下列哪一项不是黄疸疫毒炽盛证的特点（   ）。
A．发病急骤
B．疸色晦暗
C．皮肤瘙痒
D．神昏谵语
E．舌质红绛
【答案】 B
666．下列哪一项不是脾虚湿滞证黄疸的特点（   ）。
A．肌肤淡黄
B．疸色晦暗不泽
C．肢软乏力D．大便溏薄
E．小便色清
【答案】 E
667．下列哪一项不是寒湿困遏证黄疸的特点（   ）。
A．身目黄色晦暗
B．疸色如烟熏
C．脘腹痞胀
D．舌淡苔黄腻
E．脉沉迟
【答案】 D
668．下列哪一项不是黄疸热重于湿证的特点（   ）。
A．身目黄色鲜明
B．头重身困
C．腹部胀闷
D．小便黄赤
E．大便秘结
【答案】 B
669．黄疸的辨证要点是（   ）。
A．以阴阳为纲
B．区别湿重与热重C．区别热重与寒重
D．区分疫毒之盛衰
E．以虚实为纲
【答案】 A
670．下列哪项不可归属积聚范围的病证（   ）。
A．痞块
B．瘕瘕
C．癖块
D．痃癖
E．痞满
【答案】 E
671．积聚的病机主要是（   ）。
A．湿痰内聚，气血瘀滞
B．虫阻脉道，血络受阻
C．气滞血瘀，水停腹中
D．气机阻滞，瘀血内结
E．痰湿内阻，瘀血内结
【答案】 D
672．积聚的病位主要在（   ）。
A．肺肾B．肝肾
C．肝脾
D．肝胆
E．啤肾
【答案】 C
673．下列哪项不是积证的特征（   ）。
A．结块有形
B．结块固定不移
C．痛有定处
D．病在气分
E．是为脏病
【答案】 D
674．下列哪项不是聚证的特征（   ）。
A．结块无形
B．包块聚散无常
C．痛无定处
D．病在气分
E．是为脏病
【答案】 E
675．下列哪项不是鼓胀的病因（   ）。A．酒食不节
B．情志刺激
C．外感六淫
D．病后续发
E．虫毒感染
【答案】 C
676．鼓胀的病变脏器主要在于（   ）。
A．肝肾
B．脾肾
C．肝脾
D．肺脾肾
E．肝脾肾
【答案】 E
677．实脾饮主要用于（   ）。
A．鼓胀之气滞湿阻证
B．鼓胀之水热蕴结证
C．鼓胀之水湿困脾证
D．鼓胀之阳虚水盛证
E．阴虚水停证
【答案】 C678．下列哪项不是鼓胀的特征（   ）。
A．四肢肿不甚明显
B．以腹部胀大为主
C．兼见面色青晦
D．浮肿多从眼睑开始
E．腹皮青筋显露
【答案】 D
679．下列哪项不是水鼓的特征（   ）。
A．腹部胀满膨大
B．嗳气或矢气则舒
C．腹膨大如蛙腹
D．按之如囊裹水
E．常伴下肢浮肿
【答案】 B
680．下列哪项不是血鼓的特征（   ）。
A．脘腹坚满
B．青筋显露
C．痛如针刺
D．面颈部赤丝血缕
E．腹膨大如蛙腹【答案】 E
一、 A1/A2型题
1．下列哪项不是气鼓的特征（   ）。
A．嗳气或矢气则舒
B．腹部按之空空然
C．腹部膨隆
D．腹皮青筋显露
E．叩之如鼓
【答案】 D
2．外感头痛的致病因素以（   ）为主。
A．风邪
B．寒邪
C．湿邪
D．热邪
E．燥邪
【答案】 A
3．前额部及眉棱骨等处的头痛多为（   ）。
A．太阳头痛
B．厥阴头痛
C．阳明头痛D．少阳头痛
E．太阴头痛
【答案】 C
4．头痛而胀，甚则头胀如裂，恶风发热，面红目赤，口渴喜饮，大便
不畅，溲赤，舌尖红，苔薄黄，脉浮数。证属（   ）。
A．风寒头痛
B．风热头痛
C．风湿头痛
D．肝阳头痛
E．瘀血头痛
【答案】 B
5．头痛如裹，肢体困重，胸闷纳呆，大便溏薄，苔白腻，脉濡。治疗
方剂首选（   ）。
A．芎芷石膏汤
B．通窍活血汤
C．羌活胜湿汤
D．川芎茶调散
E．大补元煎
【答案】 C
6．下列哪项不是外感头痛的特征（   ）。
A．灼痛B．掣痛
C．重痛
D．胀痛
E．空痛
【答案】 E
7．下列哪项不是内伤头痛的特征（   ）。
A．起病缓慢
B．疼痛较轻
C．痛无休止
D．痛势悠悠
E．遇劳加重
【答案】 C
8．半夏白术天麻汤主要用于（   ）。
A．痰浊头痛
B．血虚头痛
C．肝阳头痛
D．肾虚头痛
E．瘀血头痛
【答案】 A
9．眩晕常见的病理因素有（   ）。A．风痰
B．风火痰
C．气火痰
D．风火痰气
E．风火痰瘀
【答案】 E
10．眩晕的发生，与下列哪些脏腑功能失调密切相关（   ）。
A．心肝脾
B．肺脾肾
C．心肝肾
D．肝脾肾
E．心脾肾
【答案】 D
11．眩晕的特点是（   ）。
A．坐立不安
B．头重如蒙
C．头痛头胀
D．头晕眼花
E．恶心呕吐
【答案】 D12．治疗痰湿中阻之眩晕的主方应选（   ）。
A．二陈汤
B．半夏白术天麻汤
C．天麻钩藤饮
D．异功散
E．参苓白术散
【答案】 B
13．下列哪项不是眩晕肝阳上亢证的主症（   ）。
A．头痛
B．面赤
C．烦躁
D．口苦
E．呕吐
【答案】 E
14．治疗气血亏虚之眩晕的主方应选（   ）。
A．炙甘草汤
B．归脾汤
C．加味四物汤
D．当归补血汤
E．人参养营汤【答案】 B
15．患者突发眩晕，耳鸣，头目胀痛，口苦，失眠多梦，遇烦劳、郁
怒而加重，甚则仆倒，颜面潮红，急躁易怒，肢麻震颤，舌红苔黄，
脉弦或数。证属（   ）。
A．肝肾亏虚
B．痰火上扰
C．痰瘀阻窍
D．肝阳上亢
E．气血亏虚
【答案】 D
16．眩晕，头重昏蒙，或伴视物旋转，胸闷恶心，呕吐痰涎，食少多
寐，舌苔白腻，脉濡滑。治疗应选方（   ）。
A．天麻钩藤饮
B．黄连温胆汤
C．藿香正气散
D．半夏厚朴汤
E．半夏白术天麻汤
【答案】 E
17．眩晕日久不愈，精神萎靡，腰酸膝软，少寐多梦，健忘，两目干
涩，视力减退，或遗精，滑泄，耳鸣，齿摇，或颧红咽干，五心烦
热，舌红少苔，脉细数。治疗应以下列何方为主？（   ）
A．左归丸B．右归丸
C．六味地黄丸
D．知柏地黄丸
E．黄连阿胶汤
【答案】 A
18．下列哪项不是中风中经络的主症（   ）。
A．卒然昏仆
B．半身不遂
C．口眼
斜
D．语言不利
E．手足拘挛
【答案】 A
19．中风的病理基础是（   ）。
A．肝肾阴虚
B．心肝火旺
C．肝脾血虚
D．脾肾阳虚
E．心脾两虚
【答案】 A
20．中风阳闭和阴闭的区别在于有无（   ）。A．痰浊
B．火热
C．血瘀
D．气滞
E．肝风
【答案】 B
21．中风的好发年龄是（   ）。
A．30岁以上
B．40岁以上
C．50岁以上
D．60岁以上
E．70岁以上
【答案】 B
22．中风与厥证的区别是有无（   ）。
A．神昏
B．肢厥
C．口吐涎沫
D．牙关紧闭
E．后遗症
【答案】 E23．下列哪项不是中风发病的诱因（   ）。
A．醉饱无常
B．气候变化
C．情志刺激
D．气血亏虚
E．烦劳过度
【答案】 D
24．补阳还五汤适用于中风何证型？（   ）
A．气血亏虚
B．肝肾阴虚
C．气虚血滞
D．风痰阻络
E．肾虚精亏
【答案】 C
25．中风的病理因素为（   ）。
A．风痰气
B．风痰瘀
C．痰火瘀
D．风火痰瘀
E．风火痰【答案】 D
26．除感受 “疟邪 ”外，疟疾的诱发因素，以下列哪项为最多
（  ）。
A．风寒
B．风热
C．寒湿
D．暑湿
E．暑热
【答案】 D
27．临床最为常见的疟疾是（   ）。
A．正疟
B．温疟
C．寒疟
D．瘴疟
E．劳疟
【答案】 A
28．疟疾根据寒热的偏盛分类，瘅疟的特点是（   ）。
A．寒多热少
B．但寒不热
C．热多寒少
D．但热不寒E．寒热不清
【答案】 D
29．疟疾的好发季节是（   ）。
A．春夏
B．夏秋
C．秋冬
D．冬春
E．四季
【答案】 B
30．感受疟邪后，疟邪一般伏藏在（   ）。
A．表
B．里
C．营
D．卫
E．半表半里
【答案】 E
31．何人饮是治疗下列哪种疟疾的主方？（   ）
A．正疟
B．温疟
C．寒疟D．瘴疟
E．劳疟
【答案】 E
32．治疗疟疾时，服药一般在（   ）。
A．疟疾发作时
B．疟发前 1小时
C．疟发前 2小时
D．疟发后 1小时
E．疟发后 2小时
【答案】 C
33．病情危重、凶险的疟疾是（   ）。
A．正疟
B．温疟
C．寒疟
D．瘴疟
E．劳疟
【答案】 D
34．水肿的治疗，《内经》提出 “ 开鬼门 ” 一法，属于八法中的
（  ）。
A．吐法
B．补法C．汗法
D．消法
E．和法
【答案】 C
35．阳水辨证属风水相搏者，其最佳选方是（   ）。
A．麻黄汤
B．五苓散
C．五皮饮
D．越婢加术汤
E．麻黄连翘赤小豆汤
【答案】 D
36．阳水辨证属湿热壅盛者，其治疗最佳选方是（   ）。
A．己椒苈黄丸
B．木防己汤
C．舟车丸
D．疏凿饮子
E．八正散
【答案】 D
37．阳水水湿浸渍的治法是（   ）。
A．化湿清热利水B．化湿利水，补脾益气
C．运脾化湿，通阳利水
D．益气健脾，行气运湿
E．温运脾阳，以利水湿
【答案】 C
38．一患者，面色萎黄，遍体轻度浮肿，晨起头面较甚，动则下肢肿
胀，能食而倦怠乏力，小便反多，舌苔薄腻，脉软弱，其最佳选方是
（  ）。
A．防己黄芪汤
B．实脾饮
C．参苓白术散
D．五苓散
E．五皮饮
【答案】 C
39．石韦散可用于（   ）。
A．气淋
B．血淋
C．劳淋
D．膏淋
E．以上均不可用
【答案】 E40．风水泛滥水肿，其病机与下列哪一脏腑的关系最为密切
（  ）。
A．心
B．肝
C．肺
D．脾
E．肾
【答案】 C
41．一患者，初起恶寒发热，咽痛，眼睑浮肿，小便不利，经治后，
表虽解，但肿势未退，身重困倦，胸闷，纳呆，泛恶，苔白腻，脉沉
缓，最佳选方是（   ）。
A．越婢加术汤
B．猪苓汤
C．五皮饮合胃苓汤
D．苓桂术甘汤
E．防己黄芪汤
【答案】 C
42．一患者，小便不甚赤涩，溺痛不甚，但淋沥不已，时作时止，遇
劳即发，腰酸膝软，神疲乏力，舌淡，脉细弱；其最佳选方应为
（  ）。
A．无比山药丸
B．补中益气汤C．知柏地黄丸
D．膏淋汤
E．七味都气丸
【答案】 A
43．水肿的治疗《内经》提出 “ 洁净府 ” 一法，属于八法中的
（  ）。
A．清法
B．汗法
C．消法
D．下法
E．和法
【答案】 C
44．治疗膏淋辨证属实者的选方为（   ）。
A．程氏萆薢分清饮
B．右归丸
C．无比山药丸
D．左归丸
E．膏淋汤
【答案】 A
45．血淋辨证属虚者，其治疗的最佳选方是（   ）。
A．小蓟饮子B．知柏地黄丸
C．导赤散
D．茜根散
E．二至丸
【答案】 B
46．气淋实证，其选方最宜用（   ）。
A．二神散
B．沉香散
C．六磨汤
D．五磨饮子
E．柴胡疏肝散
【答案】 B
47．尿浊辨证属湿热下注者，其最佳选方是（   ）。
A．八正散
B．知柏地黄丸
C．程氏萆薢分清饮
D．导赤散
E．苍术难名丹
【答案】 C
48．小蓟饮子可用于治疗（   ）。A．气淋
B．血淋
C．劳淋
D．膏淋
E．以上都不是
【答案】 B
49．血淋与尿血的主要鉴别在于（   ）。
A．小便血色是鲜红还是紫暗
B．小便量的多少
C．小便有无混浊
D．小便是否通畅
E．小便时有无疼痛
【答案】 E
50．无比山药丸可用治疗下列何种病证？（   ）
A．气淋
B．癃闭
C．血淋
D．劳淋
E．尿浊
【答案】 D51．小便不畅，点滴而短少，病势较缓者应诊断为（   ）。
A．水肿
B．淋证
C．癃
D．闭
E．关格
【答案】 C
52．癃闭最基本的病机是（   ）。
A．肺热壅盛，不能通调水道
B．肝气失于疏泄，膀胱气化不利
C．膀胱气化失调
D．脾肾气阳虚弱，膀胱气化无权
E．浊瘀阻塞，水道不通
【答案】 C
53．下列哪项不属于癃闭的实证（   ）。
A．肺热壅盛证
B．肝郁气滞证
C．膀胱湿热证
D．肾阳衰惫证
E．浊瘀阻塞证【答案】 D
54．小便不畅，咽干咳嗽，烦渴欲饮，呼吸急促，舌红，苔薄黄，脉
数。治疗方剂宜首选（   ）。
A．八正散
B．代抵当汤
C．沉香散
D．清肺饮
E．补中益气汤
【答案】 D
55．郁证主要的病因是（   ）。
A．情志内伤
B．感受外邪
C．饮食所伤
D．胃失和降
E．肝气上逆
【答案】 A
56．郁证的形成常以何者为先？（   ）
A．血郁
B．火郁
C．痰郁
D．食郁E．气郁
【答案】 E
57．郁证的发生虽与五脏均有关，但主要受累之脏为（   ）。
A．心、肝、肾
B．肝、心、脾
C．肺、心、肝
D．肺、脾、肾
E．心、肺、肾
【答案】 B
58．郁证的预后多为（   ）。
A．差
B．极差
C．良好
D．迁延难愈
E．不一定
【答案】 C
59．各证型的郁证均可出现（   ）。
A．血郁症状
B．湿郁症状
C．气郁症状D．热郁症状
E．痰郁症状
【答案】 C
60．郁证肝气郁结证的最佳选方是（   ）。
A．四逆散
B．柴胡疏肝散
C．越鞠丸
D．逍遥散
E．小柴胡汤
【答案】 B
61．患者咽中不适，如有物梗阻，咯之不出，咽之不下，胸中窒闷，
舌苔白腻，脉弦滑。其最佳的治法是（   ）。
A．疏肝理气解郁
B．化痰利气解郁
C．利咽消肿解毒
D．行气活血散结
E．以上都不是
【答案】 B
62．郁证气郁化火证的最佳选方是（   ）。
A．知柏地黄丸
B．清金化痰汤C．丹栀逍遥散
D．泻心汤
E．龙胆泻肝汤
【答案】 C
63．治疗鼻衄热邪犯肺证的最佳选方是（   ）。
A．银翘散
B．沙参麦冬汤
C．泻白散
D．桑菊饮
E．清燥救肺汤
【答案】 D
64．治疗齿衄胃火炽盛证的最佳选方为（   ）。
A．玉女煎
B．清胃散合泻心汤
C．清胃散合左金丸
D．清胃散
E．平胃散合泻心汤
【答案】 B
65．咳嗽阵作，痰中带血鲜红，烦躁易，怒，胸胁疼痛，小便黄赤，
大便于结，舌苔 i黄，脉弦数，治疗宜用（   ）。
A．桑杏汤B．清燥救肺汤
C．百合固金汤
D．泻白散合黛蛤散
E．龙胆泻肝汤
【答案】 D
66．患者吐血色红，夹有食物残渣，脘腹胀闷，口臭，便秘，大便色
黑，舌红，苔黄，脉滑数，治疗宜选用（   ）。
A．泻心汤合清胃散
B．泻心汤合十灰散
C．玉女煎合左金丸
D．龙胆泻肝汤合清胃散
E．清胃散合茜根散
【答案】 B
67．治疗脾胃虚寒所致的便血，宜选用（   ）。
A．补中益气汤
B．黄芪建中汤
C．黄土汤
D．理中汤
E．十全大补汤
【答案】 C
68．区别尿血与血淋的关键是（   ）。A．尿色的深浅
B．尿中有无红细胞
C．尿时痛与不痛
D．是否伴有全身症状
E．是否伴有水肿
【答案】 C
69．患者皮肤出现青紫斑点，伴有鼻衄，发热，口渴欲饮，便秘，舌
红苔黄，脉弦数。最佳选方是（   ）。
A．加味清胃散
B．泻心汤
C．十灰散
D．茜根散
E．黛蛤散
【答案】 C
70．狭义的痰饮是指饮邪留于（   ）。
A．胃肠
B．胁下
C．肢体
D．胸肺
E．腹内
【答案】 A71．悬饮是指饮邪留于（   ）。
A．胃肠
B．胁下
C．肢体
D．胸肺
E．腹内
【答案】 B
72．溢饮是指饮邪留于（   ）。
A．胃肠
B．胁下
C．肢体
D．胸肺
E．腹内
【答案】 C
73．支饮是指饮邪留于（   ）。
A．胃肠
B．胁下
C．肢体
D．胸肺
E．腹内【答案】 D
74．治疗痰饮的主要原则是（   ）。
A．清热
B．化痰
C．利水
D．温化
E．逐饮
【答案】 D
75．治疗痰饮脾阳虚弱证宜选用（   ）。
A．柴枳半夏汤
B．香附旋覆花汤
C．椒目瓜萎汤合十枣汤
D．沙参麦冬汤合泻白散
E．苓桂术甘汤合小半夏加茯苓汤
【答案】 E
76．治疗悬饮邪犯胸肺证宜选用（   ）。
A．柴枳半夏汤
B．香附旋覆花汤
C．椒目瓜蒌汤合十枣汤
D．沙参麦冬汤合泻白散E．苓桂术甘汤合小半夏加茯苓汤
【答案】 A
77．治疗悬饮饮停胸胁证宜选用（   ）。
A．柴枳半夏汤
B．香附旋覆花汤
C．椒目瓜蒌汤合十枣汤
D．沙参麦冬汤合泻白散
E．苓桂术甘汤合小半夏加茯苓汤
【答案】 C
78．治疗悬饮络气不和证宜选用（   ）。
A．柴枳半夏汤
B．香附旋覆花汤
C．椒目瓜蒌汤合十枣汤
D．沙参麦冬汤合泻白散
E．苓桂术甘汤合小半夏加茯苓汤
【答案】 B
79．治疗悬饮阴虚内热证宜选用（   ）。
A．柴枳半夏汤
B．香附旋覆花汤
C．椒目瓜蒌汤合十枣汤D．沙参麦冬汤合泻白散
E．苓桂术甘汤合小半夏加茯苓汤
【答案】 D
80．治疗溢饮表寒里饮证宜选用（   ）。
A．柴枳半夏汤
B．香附旋覆花汤
C．小青龙汤
D．甘遂半夏汤
E．肾气丸合苓桂术甘汤
【答案】 C
81．治疗支饮寒饮伏肺证宜选用（   ）。
A．柴枳半夏汤
B．香附旋覆花汤
C．小青龙汤
D．甘遂半夏汤
E．肾气丸合苓桂术甘汤
【答案】 C
82．治疗支饮脾肾阳虚证宜选用（   ）。
A．柴枳半夏汤
B．香附旋覆花汤C．小青龙汤
D．甘遂半夏汤
E．肾气丸合苓桂术甘汤
【答案】 E
83．消渴病的病理变化主要是（   ）。
A．肾阴亏损
B．胃热炽盛
C．肺热津伤
D．阴虚燥热
E．阴阳两虚
【答案】 D
84．消渴的病变脏腑主要是（   ）。
A．肺、脾、肾
B．肺、胃、肾
C．心、肝、肾
D．肝、脾、肾
E．脾、胃、肾
【答案】 B
85．“消渴 ”上消临床表现突出的症状是（   ）。
A．消谷善饥B．烦躁不安
C．身体消瘦
D．烦渴引饮
E．尿频量多
【答案】 D
86．患者烦渴多饮半月余，口干舌燥。尿频量多，舌边尖红，苔黄，
脉洪数有力。治则宜用（   ）。
A．清热润肺，生津止渴
B．养阴润肺，生津止渴
C．清胃泻火，养阴保津
D．滋阴固肾，生津止渴
E．滋养胃阴，生津止渴
【答案】 A
87．患者尿频量多，混浊如脂膏，时或尿甜，口干舌燥，舌红，脉沉
细数。治法宜用（   ）。
A．清利湿热
B．清热化湿
C．滋阴固肾
D．健脾益肾
E．滋肾固涩
【答案】 C88．口渴多饮，口舌干燥，尿频量多舌边尖红，苔薄黄，脉数。证属
（  ）。
A．上消肺热津伤证
B．中消胃热炽盛证
C．中消气阴亏虚证
D．下消肾阴亏虚证
E．下消阴阳两虚证
【答案】 A
89．多食易饥，口渴，尿多，形体消瘦，苔黄，脉滑实有力。证属
（  ）。
A．上消肺热津伤证
B．中消胃热炽盛证
C．中消气阴亏虚证
D．下消肾阴亏虚证
E．下消阴阳两虚证
【答案】 B
90．汗证，汗出恶风，稍劳汗出尤甚，易于感冒，体倦乏力，面色少
华，苔薄白，脉细弱。辨证应属（   ）。
A．肺卫不固证
B．心血不足证
C．阴虚火旺证D．邪热郁蒸证
E．脾胃虚弱证
【答案】 A
91．汗证，自汗或盗汗，神疲气短，面色不华，舌质淡，脉细。辨证
应属（   ）。
A．肺卫不固证
B．心血不足证
C．阴虚火旺证
D．邪热郁蒸证
E．脾胃虚弱证
【答案】 B
92．汗证，夜寐盗汗，或有自汗，五心烦热，或兼午后潮热，两颧色
红，口渴，舌红少苔，脉细数。辨证应属（   ）。
A．肺卫不固证
B．心血不足证
C．阴虚火旺证
D．邪热郁蒸证
E．脾胃虚弱证
【答案】 C
93．汗证，蒸蒸汗出，汗黏，汗液易使衣服黄染，面赤烘热，苔薄
黄，脉弦数。辨证应属（   ）。A．肺卫不固证
B．心血不足证
C．阴虚火旺证
D．邪热郁蒸证
E．中焦湿热证
【答案】 D
94．玉屏风散的组成药物中含（   ）。
A．黄芪、白芍、防风
B．生地、白术、防风
C．百合、白芍、防风
D．黄芪、白术、防风
E．荆芥、百合、防风
【答案】 D
95．汗证，邪热郁蒸证的最佳选方是（   ）。
A．茵陈蒿汤
B．四妙丸
C．黄连温胆汤
D．龙胆泻肝汤
E．黄连解毒汤
【答案】 D96．汗证，阴虚火旺证的最佳选方是（   ）。
A．百合固金汤
B．知柏地黄丸
C．天王补心丹
D．当归六黄汤
E．滋水清肝饮
【答案】 D
97．可谓是后世甘温除热治法先声的方剂是（   ）。
A．大建中汤
B．小建中汤
C．黄芪建中汤
D．补中益气汤
E．人参养荣汤
【答案】 B
98．午后或夜间发热，不欲近衣，手足心热，烦躁，少寐多梦，盗
汗，口干咽燥，舌质红，苔少，脉细数。辨证应属（   ）。
A．阴虚发热证
B．气虚发热证
C．血虚发热证
D．血瘀发热证
E．气郁发热证【答案】 A
99．低热，热势随情绪而起伏，精神抑郁，胁肋胀满，烦躁易怒，口
干而苦，舌质红，苔黄，脉弦数。辨证应属（   ）。
A．阴虚发热证
B．气虚发热证
C．血虚发热证
D．血瘀发热证
E．气郁发热证
【答案】 E
100．午后或夜间发热，自觉身体某些部位发热，口燥咽干，但不欲多
饮，肢体疼痛，面色萎黄，舌有瘀点，脉弦。辨证应属（   ）。
A．阴虚发热证
B．气虚发热证
C．血虚发热证
D．血瘀发热证
E．气郁发热证
【答案】 D
101．低热，午后热甚，胸闷脘痞，全身重着，不思饮食，渴不欲饮，
呕恶，大便黏滞不爽，舌苔白腻，脉濡数。辨证应属（   ）。
A．阴虚发热证
B．气虚发热证C．痰湿郁热证
D．血瘀发热证
E．气郁发热证
【答案】 C
102．发热，热势较低，头晕眼花，身倦乏力，心悸不宁，面色少华，
唇甲色淡，辞舌质淡，脉细弱。辨证应属（   ）。
A．阴虚发热证
B．气虚发热证
C．血虚发热证
D．血瘀发热证
E．气郁发热证
【答案】 C
103．发热，热势不高，常在劳累后胡剧，身倦乏力，气短懒言，自
汗，易于感冒，食少便溏，舌质淡，苔白薄，脉细弱辨证应属
（  ）。
A．阴虚发热证
B．气虚发热证
C．血虚发热证
D．血瘀发热证
E．气郁发热证
【答案】 B104．虚劳证，咳嗽无力，痰液清稀，短气自汗，声音低怯，时寒时
热，平素易于感冒，苔薄白，脉弱。辨证应属（   ）。
A．肺阴虚证
B．肺气虚证
C．心气虚证
D．脾气虚证
E．肾气虚证
【答案】 B
105．虚劳证，心悸，气短，劳则尤甚，自汗，神疲乏力，苔薄白，脉
弱。辨证应属（   ）。
A．肺阴虚证
B．肺气虚证
C．心气虚证
D．脾气虚证
E．肾气虚证
【答案】 C
106．下列哪项不是风湿热痹的特点（   ）。
A．局部灼热红肿
B．痛不可触
C．得冷则舒
D．肌肤麻木不仁E．游走性关节疼痛
【答案】 D
107．双合汤主要用于痹证之（   ）。
A．行痹
B．风湿热痹
C．痰瘀痹阻证
D．肝肾两虚证
E．痛痹
【答案】 C
108．肢体关节疼痛较剧，部位固定，遇寒痛甚，得热则痛缓，关节屈
伸不利，舌质淡，苔薄白，脉弦紧，治疗方剂宜选（   ）。
A．防风汤
B．双合汤
C．薏苡仁汤
D．乌头汤
E．宣痹汤
【答案】 D
109．痹证日久，可由经络累及脏腑，其多见（   ）。
A．皮痹
B．心痹
C．肌痹D．筋痹
E．骨痹
【答案】 B
110．对于痹证久病入络，抽掣疼痛，肢体拘挛者，应用下列何种止痛
方法？（   ）
A．活血化瘀止痛法
B．补虚止痛法
C．祛风散寒止痛法
D．搜风止痛法
E．清热消肿止痛法
【答案】 D
111．某男， 48岁，四肢关节酸楚，两膝关节灼热红肿，疼痛而强硬，
屈伸不利，汗出口渴，苔黄燥，脉滑数，证属（   ）。
A．行痹
B．着痹
C．风湿热痹
D．痛痹
E．痰瘀痹阻
【答案】 C
112．着痹的代表方是（   ）。
A．三仁汤B．薏苡仁汤
C．宣痹汤
D．四妙散
E．二妙散
【答案】 B
113．痹证与痿证的鉴别要点首先在于（   ）。
A．肢体活动情况
B．有无肌肉萎缩
C．痛与不痛
D．有无外感
E．关节肿与不肿
【答案】 C
114．下列不是痉证发病特点的是（   ）。
A．项背强直
B．四肢抽搐
C．角弓反张
D．口噤
E．口舌歪斜
【答案】 E
115．高热烦躁，神昏谵语，项背强直，甚则角弓反张，舌质红绛，苔
黄少津，脉细数，宜选用（   ）。A．白虎汤
B．羚角钩藤汤
C．竹叶石膏汤
D．凉膈散
E．清营汤
【答案】 E
116．内伤发痉多为虚证，治宜（   ）。
A．祛风化痰
B．活血化瘀
C．温阳
D．滋阴养血
E．补气
【答案】 D
117．痉证之邪壅经络证的代表方为（   ）。
A．防风通圣散
B．羌活胜湿汤
C．清营汤
D．银翘散
E．荆防败毒散
【答案】 B118．头痛昏蒙，神识呆滞，项背强急，四肢抽搐，胸脘满闷，呕吐痰
涎，苔白腻，脉弦滑，治宜选用（   ）。
A．涤痰汤
B．二陈汤
C．半夏白术天麻汤
D．导痰汤
E．顺气导痰汤
【答案】 D
119．痉证日久，阴血不足，气虚血滞，瘀血阻络，可选用（   ）。
A．身痛逐瘀汤
B．补中益气汤
C．河车大造丸
D．一贯煎
E．补阳还五汤
【答案】 E
120．痉证之邪壅经络，若寒邪较甚，项背强急，肢痛拘挛，选用
（  ）。
A．麻黄汤
B．桂枝汤
C．荆防败毒散
D．葛根汤E．大青龙汤
【答案】 D
121．下列 -何项不是痿证形成的原因？（   ）
A．感受温毒
B．跌仆瘀阻
C．饮食不节
D．风寒外袭
E．涉水冒雨
【答案】 D
122．病起发热，热后突然出现肢体软弱无力，肌肉瘦削，皮肤干燥，
心烦口渴，咳呛少痰，咽干不利，治疗该证的代表方为（   ）。
A．桑杏汤
B．六味地黄丸
C．虎潜丸
D．加味二妙散
E．清燥救肺汤
【答案】 E
123．久痿虚极，脾肾精气虚败，病情危笃，常出现（   ）。
A．汗出如油
B．口噤不开
C．舌体瘫软D．口张目瞪
E．神昏谵语
【答案】 C
124．肢体困重，痿软无力，下肢痿弱为甚，手足麻木，扪及微热，喜
凉恶热，胸脘痞闷，治疗该证的代表方为（   ）。
A．三仁汤
B．茵陈蒿汤
C．加味二妙散
D．胃苓汤
E．藿香正气散
【答案】 C
125．身热已退而见肢体软弱无力，肌肉瘦削，食欲减退，口干咽干较
甚，宜选用（   ）。
A．清燥救肺汤
B．玉女煎
C．胃苓汤
D．益胃汤
E．桑杏汤
【答案】 D
126．下列何项不是痿证之脾胃虚弱证的主症？（   ）
A．起病较急B．肢体软弱无力
C．神疲肢倦
D．少气懒言
E．面色
白或萎黄无华
【答案】 A
127．痿证见手足痿弱，形体瘦削，肌肤甲错者为瘀血久留，可用
（  ）。
A．补阳还五汤
B．圣愈汤送服大黄廑虫丸
C．身痛逐瘀汤
D．桃红四物汤
E．六味地黄丸
【答案】 B
128．其病缓慢，渐见肢体痿软无力，以下肢为甚，腰膝酸软，不能久
立，甚则步履全废，腿胫大肉渐脱，或伴有眩晕耳鸣，舌咽干燥，遗
精或遗尿，或妇女月经不调者治宜（   ）。
A．温肾壮阳，强健筋骨
B．补益肝肾，滋阴清热
C．补气活血，滋肾填精
D．补中益气，健脾升清
E．益气养营，活血行瘀【答案】 B
129．痿证多属五脏内伤，精血受损，阴虚火旺，临床少见（   ）。
A．虚证
B．实证
C．虚实错杂
D．寒证
E．热证
【答案】 D
130．治痿慎用（   ）。
A．清热药
B．滋阴药
C．风药
D．健脾药
E．活血药
【答案】 C
131．下列不是外感腰痛的致病病邪的是（   ）。
A．风
B．寒
C．湿
D．热E．燥
【答案】 E
132．下列不是内伤腰痛特点的是（   ）。
A．腰部隐痛
B．病程缠绵
C．起病隐袭
D．腰痛明显
E．酸软无力
【答案】 D
133．腰部疼痛，重着而热，暑湿阴雨天气症状加重，身体困重，舌苔
黄腻，脉濡数或弦数，治宜（   ）。
A．清热化痰，舒筋通络
B．清热利湿，舒筋止痛
C．利水消肿，舒筋通络
D．活血化瘀，通络止痛
E．健脾渗湿，舒筋止痛
【答案】 B
134．肾虚腰痛，无明显阴阳偏盛者，可服用（   ）。
A．河车大造丸
B．补髓丹
C．六味地黄丸D．青娥丸
E．金匮肾气丸
【答案】 D
135．下列不是湿热腰痛特点的是（   ）。
A．腰部重着而热
B．暑湿阴雨天气症状加重
C．身体困重
D．腰部冷痛
E．活动后或可减轻
【答案】 D
136．瘀血腰痛，治宜选用（   ）。加减。
A．身痛逐瘀汤
B．少腹逐瘀汤
C．血府逐瘀汤
D．膈下逐瘀汤
E．补阳还五汤
【答案】 A
137．下列不是寒湿腰痛特点的是（   ）。
A．腰部冷痛重着
B．腰痛如刺C．静卧痛不减
D．寒冷阴雨天气加重
E．转侧不利 .逐渐加重
【答案】 B
138．腰部隐痛，酸软无力，缠绵不愈，心烦少寐，口燥咽干，面色潮
红，手足心热，舌红少苔，脉弦细数者，治宜选用（   ）。
A．六味地黄丸
B．右归丸
C．河车大造丸
D．清骨散
E．左归丸
【答案】 E
139．腰痛的基本病机为（   ）。
A．外邪痹阻经脉，气血运行不畅
B．肾精亏虚，腰府失养
C．筋脉痹阻，腰府失养
D．气滞血瘀，不通则痛
E．肾阳不足，不能温煦筋脉
【答案】 C
140．下列不是腰痛病因的是（   ）。
A．居处潮湿B．劳作汗出当风
C．冒雨着凉
D．年老体衰
E．饮食不节
【答案】 E
141．下列除哪项外，感冒又称为（   ）。
A．伤风
B．冒风
C．重伤风
D．伤寒
E．冒寒
【答案】 D
142．感冒病名首见于下列哪一部（   ）。
A．《伤寒论》
B．《诸病源候论》
C．《脉经》
D．《医学正传》
E．以上均不是
【答案】 B
143．提出 “五脏六腑皆令人咳，非独肺也 ” 的医籍是（   ）。A．《素问》
B．《医学正传》
C．《伤寒论》
D．《类证治裁》
E．以上均不是
【答案】 A
144．感冒病名首见于下列哪一部医籍（   ）。
A．《伤寒论》
B．《诸病源候论》
C．《脉经》
D．《医学正传》
E．以上均不是
【答案】 B
145．时行感冒的特征是（   ）。
A．卫表不固
B．肺失清肃
C．卫表失和
D．易于流行
E．肺气失宣
【答案】 D146．感冒的主要病机是（   ）。
A．卫表不固
B．肺失清肃
C．卫表失和
D．易于流行
E．肺气失宣
【答案】 C
147．导致感冒的主因是（   ）。
A．寒邪
B．热邪
C．风邪
D．湿邪
E．暑邪
【答案】 C
148．患者发热，汗出热不解，头昏重胀痛，口渴，鼻塞流浊涕，身重
倦怠，胸闷欲吐，尿短赤，舌苔黄腻，脉濡数。治疗代表方宜首选
（  ）。
A．参苏饮
B．银翘散
C．加减葳蕤汤
D．新加香薷饮E．荆防败毒散
【答案】 D
149．治疗风燥咳嗽宜首选（   ）。
A．百合固金汤
B．桑杏汤
C．麻杏石甘汤
D．桑菊饮
E．银翘散
【答案】 B
150．风燥伤肺咳嗽的临床主要特征是（   ）。
A．咳嗽声重，咳痰稀薄色白
B．咳嗽痰多，咳声重浊，痰白黏腻或稠厚或稀薄
C．干咳，连声作呛，无痰或有少量黏痰，不易咳出
D．咳嗽气粗，或喉中有痰声，痰多质黏腻或黄稠，咯吐不爽
E．以上均不是
【答案】 C
151．咳嗽气粗，或喉中有痰声，痰多质黏腻或黄稠，咳吐不爽，或有
热腥味，舌质红，舌苔黄腻，脉滑数。辨证为（   ）。
A．咳嗽之肺阴亏耗证
B．咳嗽之风燥伤肺证
C．咳嗽之痰热郁肺证D．咳嗽之痰湿蕴肺证
E．咳嗽之肝火犯肺证
【答案】 C
152．患者喉痒，干咳，咽喉干痛，唇鼻干燥，无痰或痰少而黏连成
丝，或带血丝，伴鼻塞、头痛、身热、舌红少津、苔白、脉浮数。治
疗方药宜首选（   ）。
A．黛蛤散合泻白散
B．清金化痰汤
C．桑菊饮
D．二陈汤合三子养亲汤
E．桑杏汤
【答案】 E
153．患者，男， 40岁。咳嗽气促，咳痰量多，痰质黏稠而黄，咳吐不
爽，胸胁胀满，面赤身热，口干，舌红苔黄腻，脉滑数。治疗应首选
（  ）。
A．止嗽散
B．桑菊饮
C．二陈汤
D．清金化痰汤
E．加减泻白散
【答案】 D
154．下列除哪项外，均是内伤咳嗽的常见病因（   ）。A．情志刺激
B．饮食不节
C．过劳努伤
D．肺脏虚弱
E．久病伤阴
【答案】 C
155．下列除哪项外，均是外感与内伤咳嗽的辨证要点（   ）。
A．发病的缓急
B．病程的长短
C．咳痰的颜色
D．有无脏腑兼证
E．是否伴有表证
【答案】 B
156．痰湿咳嗽的辨证要点（   ）。
A．痰白呈泡沫样者
B．咳吐白痰者
C．痰味甜者
D．痰味咸者
E．痰味腥热或腥臭者
【答案】 C157．肺痈病名首见于（   ）。
A．《金匮要略》
B．《杂病源流犀烛》
C．《备急千金要方》
D．《医门法律》
E．以上均不是
【答案】 A
158．最早记载桔梗汤治疗肺痈的医籍是（   ）。
A．《外科正宗》
B．《金匮要略》
C．《医门法律》
D．《伤寒论》
E．《备急千金要方》
【答案】 C
159．下列除哪项外，均为肺痈的病程（   ）。
A．初期
B．中期
C．成痈期
D．恢复期
E．溃脓期【答案】 B
160．肺痈病情逆顺的转折点是（   ）。
A．恢复期
B．成痈期
C．溃脓期
D．肺痈初期
E．以上均不是
【答案】 C
161．患者身热面赤，咳吐大量脓血痰，或如米粥，腥臭异常，烦渴喜
饮，舌质红，苔黄腻。辨证为肺痈（   ）。
A．溃脓期
B．初期
C．恢复期
D．成痈期
E．发病期
【答案】 E
162．肺痈患者，咳吐大量脓血痰，气味腥臭异常，舌红苔黄腻，脉滑
数。其病期是（   ）。
A．初期
B．成痈期
C．溃脓期D．恢复期
E．慢性期
【答案】 C
163．哮病的辨证应首先区分（   ）。
A．在气在血
B．在肺在肾
C．已发未发
D．阴阳属性
E．以上均不是
【答案】 C
164．哮证发作期的主要病机是（   ）。
A．外邪侵袭，肺失宣降
B．肺失宣肃，肺气上逆
C．痰气搏结，气道被阻
D．邪袭于肺，肺气不利
E．肺脏虚弱，气失所主
【答案】 C
165．患者患哮喘多年，气短息弱，自汗畏风，面色白光  白，咳嗽痰
稀，舌淡苔白，脉弱。其诊断是（   ）。
A．哮证缓解期，肺虚，
B．哮证缓解期，脾虚C．哮证缓解期，肾虚
D．虚喘，肺虚
E．虚喘，肾虚
【答案】 A
166．哮病与喘证的鉴别要点是（   ）。
A．咳嗽胸闷
B．呼吸不利
C．时作时止
D．喉中哮鸣有声
E．以上均不是
【答案】 D
167．患者呼吸急促，喉中哮鸣有声，胸膈满闷，咳嗽痰少，形寒畏
冷，舌苔白滑，脉弦紧。其治法是（   ）。
A．温肺化痰，纳气平喘
B．温肺散寒，化痰平喘
C．温肺散寒，止咳化痰
D．温肺化痰，散寒解表
E．散寒温脾，化痰平喘
【答案】 B
168．下列除哪项外，均为喘证之主要病机（   ）。
A．痰浊壅盛B．外邪侵袭
C．血虚失于濡养
D．情志所伤
E．肺肾虚弱
【答案】 B
169．喘证的病变部位在（   ）。
A．心、肺
B．肺、肾
C．心、肾
D．脾、肾
E．肺、脾
【答案】 B
170．实喘之肝气乘肺证的临床主要特征是（   ）。
A．喘咳气逆，倚息难以平卧
B．每遇情志刺激而诱发，突然呼吸短促，息粗气憋
C．喘咳气涌，胸部胀满
D．喘而胸满闷窒，甚则胸盈仰息
E．以上均不是
【答案】 B
171．患者，某女， 77岁，患慢支 20 余年，现年老体衰，喘咳发作频繁
而重，咳痰清稀，心悸，面浮肢肿，腹部胀满有水，脘痞纳呆，尿少怕冷，面唇青紫，苔白滑，舌质暗，脉沉细。方宜选（   ）。
A．真武汤合五苓散
B．平喘固本汤
C．苏子降气汤合三子养亲汤
D．射干麻黄汤
E．小青龙汤
【答案】 A
172．患者面浮肢肿，腹部胀满，咳嗽喘息，咳痰清稀，心悸，怕冷，
纳差，尿少，便溏，舌胖苔白滑，脉沉细。其治法是（   ）。
A．温肾健脾，化饮利水
B．温肾补肺，化痰利水
C．温脾补肺，化瘀利水
D．温肺补肾，化瘀利水
E．补肺纳气，化瘀平喘
【答案】 A
173．下列哪项不是肺痨的临床特点（   ）。
A．咯血
B．潮热
C．气喘
D．盗汗
E．消瘦【答案】 C
174．患者干咳少痰，痰中带血，潮热盗汗，胸闷隐痛，身体逐渐消
瘦，口燥咽干，舌红少苔，脉细数。其诊断是（   ）。
A．肺痨
B．肺痿
C．咯血
D．虚劳
E．肺胀
【答案】 A
175．肺痨之虚火灼肺证治法宜选（   ）。
A．滋阴补阳法
B．益气养阴法
C．滋阴降火法
D．滋阴润肺法
E．养阴生津法
【答案】 C
176．患者，男， 27岁。干咳少痰，咳声短促，痰中带血，五心烦热，
时有盗汗，形体消瘦，胸部闷痛隐隐，舌红少苔，脉细数。其诊断是
（  ）。
A．内伤咳嗽，肺阴亏耗
B．肺痨，肺阴亏损C．哮证，肺虚
D．喘证，肺虚
E．虚劳，肺阴虚
【答案】 B
177．首先记载盗汗病名的医著是（   ）。
A．《内经》
B．《金匮要略》
C．《明医指掌》
D．《临证指南医案》
E．《医林改错》
【答案】 B
178．下列哪项不是形成汗证的主要原因（   ）。
A．肺气不足
B．营卫不足
C．脾气不足
D．阴虚火旺
E．邪热郁蒸
【答案】 C
179．治疗盗汗阴虚火旺证的主方是（   ）。
A．玉屏风散B．六味地黄丸
C．一贯煎
D．当归六黄汤
E．生脉散
【答案】 D
180．患者夜寐盗汗，五心烦热，两颧色红，口渴，舌红少苔，脉细
数。治疗应首选（   ）。
A．黄连阿胶汤
B．黄连温胆汤
C．当归六黄汤
D．养阴清肺汤
E．甘麦大枣汤
【答案】 D
181．血证实证共同的病机可归结为（   ）。
A．热邪损伤上部脉络
B．湿热损伤下部脉络
C．火热熏灼迫血妄行
D．肝郁化火损伤肺络
E．过食辛辣损伤胃络
【答案】 C
182．下列哪项不是咯血的特点（   ）。A．血随咳嗽而出
B．血色鲜红
C．血色紫暗
D．混有痰液
E．大便不黑
【答案】 C
183．旋覆花、赭石在旋覆代赭汤中的配伍意义是（   ）。
A．温胃化痰止呕
B．平冲降逆止呕
C．祛痰降逆和胃
D．镇冲逆除噫气
E．化痰消食和胃
【答案】 B
184．患者，女， 36岁，症见胃脘灼热伴痛，吐衄，口渴，舌红而干，
苔黄干，脉细数。治法应为（   ）。
A．补益肾气，固摄止血
B．补中健脾，益气摄血
C．清胃泻热，凉血止血
D．补脾益肾，益气摄血
E．益气养阴，养血止血
【答案】 C185．最早记载炙甘草汤治疗心悸的医籍是（   ）。
A．《金匮要略》
B．《济生方》
C．《备急千金要方》
D．《医方集解》
E．《太平惠民和剂局方》
【答案】 A
186．下列除哪项外，均是心悸的病机（   ）。
A．心神不宁
B．肺失清肃
C．心失所养
D．气血阴阳亏虚
E．邪扰心神
【答案】 A
187．患者神疲思睡，动则心悸，常自汗出，纳差乏力，面色不华，舌
淡，脉沉细无力。其证候是（   ）。
A．气虚
B．气陷
C．气逆
D．气脱
E．气滞【答案】 A
188．患者心悸，心胸憋闷，心痛时作，痛如针刺唇甲青紫，舌质暗
紫，或有瘀斑、瘀点。治疗代表方宜首选（   ）。
A．安神定志丸
B．天王补心丹
C．苓桂术甘汤
D．桃仁红花煎
E．以上都不是
【答案】 D
189．患者不寐，多梦易醒，健忘心悸，肢倦神疲，面色少华，脘闷纳
呆，舌质淡，脉细弱。治疗代表方宜首选（   ）。
A．安神定志丸
B．黄连阿胶汤
C．交泰丸
D．归脾汤
E．以上都不是
【答案】 D
190．患者心悸眩晕，下肢水肿，胸闷痞满，甚者咳喘，不能平卧，舌
淡胖，脉弦滑。辨证为（   ）。
A．心悸之水饮凌心证
B．心悸之心血不足证C．心悸之心虚胆怯证
D．心悸之心阳不振证
E．以上都不是
【答案】 A
191．患儿，男， 1岁，从床上摔下后出现发作性短暂性右侧肢体抽
搐，每次约 1分钟，伴有两目上视，口吐白沫，可自行缓解，平素啼哭
时，可见口唇青紫，舌质暗红，苔薄白，脉涩。治法应当为
（  ）。
A．涤痰熄风，开窍定痫
B．清热泻火，化痰开窍
C．补益气血，健脾宁心
D．活血化瘀，熄风通络
E．补益心肾，潜阳安神
【答案】 D
192．胸痹发作期治疗应注意的主要病理因素是（   ）。
A．寒凝
B．气滞
C．痰浊
D．血瘀
E．以上均不是
【答案】 D193．胸痹的病机，总属（   ）。
A．气血失和
B．寒热错杂
C．气血两虚
D．本虚标实
E．上盛下虚
【答案】 D
194．胸痹之心血瘀阻证的临床主要特征是（   ）。
A．胸部刺痛，固定不移，入夜尤甚
B．胸痛如窒，痛引肩背，痰多，肢体沉重
C．胸闷隐痛，时作时止，心悸气短
D．胸痛如绞，感寒尤甚，时作时止，胸闷气短
E．以上均不是
【答案】 A
195．胸痹重证，阴寒极盛者，其治法是（   ）。
A．散寒化痰通络
B．理气通阳化瘀
C．芳香温通止痛
D．益气温阳散寒
E．回阳救逆固脱【答案】 B
196．患者胸部刺痛，痛处固定不移，入夜尤甚，伴心悸不宁，舌质紫
暗，脉沉涩。辨证为（   ）。
A．胸痹之气阴两虚证
B．胸痹之心血瘀阻证
C．胸痹之阳气虚衰证
D．胸痹之痰浊壅塞证
E．以上都不是
【答案】 B
197．患者胸痛如窒，痛引肩背，胸闷痰多，气短乏力，肢体沉重，舌
质淡或紫暗，苔厚腻，脉滑。辨证为（   ）。
A．胸痹之心血瘀阻证
B．胸痹之心肾阴虚证
C．胸痹之痰浊壅塞证
D．胸痹之阳气虚衰证
E．以上都不是
【答案】 C
198．患者，女， 45岁。胸闷如窒而痛，气短喘促，肢体沉重，体胖痰
多，舌苔浊腻，脉滑。其证候是（   ）。
A．饮邪上犯
B．痰浊壅塞C．心血瘀阻
D．寒凝气滞
E．气虚血瘀
【答案】 B
199．患者不寐，心烦急躁易怒，严重时彻夜不寐，目赤口苦，口渴喜
饮，小便短赤，大便秘结，舌质红，苔黄燥，脉弦数。辨证为
（  ）。
A．不寐之心肾不交证
B．不寐之肝郁化火证
C．不寐之阴虚火旺证
D．不寐之心脾两虚证
E．以上都不是
【答案】 B
200．下列哪项不是厥证的主要病机（   ）。
A．气机猝然逆乱
B．痰浊内聚
C．升降乖戾
D．气血不相顺接
E．阴阳不相顺接
【答案】 B
201．厥证的基本病机是（   ）。A．气虚下陷，清阳不升
B．气机逆乱，升降乖戾
C．痰随气升，上蒙清窍
D．失血过多，气随血脱
E．气血凝滞，脉络瘀阻
【答案】 B
202．气厥实证反复发作的原因，常是（   ）。
A．精神刺激
B．头部外伤
C．嗜食肥甘
D．思虑过度
【答案】 A
203．厥证危急之候主要治则为（   ）。
A．醒神回厥
B．平肝潜阳
C．回阳救逆
D．豁痰开窍
E．理气通瘀
【答案】 A
204．某女， 50岁，时值更年期，月经不调，量多有块，面白无力，血
红蛋白为 8g/L，来诊日晨起猝然昏厥，四肢震颤，自汗身冷，脉芤。辨证应属（   ）。
A．气厥实证
B．气厥虚证
C．血厥实证
D．血厥虚证
E．痰厥
【答案】 D
205．患者痰多胸闷，心烦口苦，舌苔黄腻，脉滑数。治疗应首选
（  ）。
A．黄连温胆汤
B．导痰汤
C．六磨汤
D．胃苓汤
E．二陈汤
【答案】 B
206．半夏厚朴汤适用于郁证的哪一证型（   ）。
A．肝气郁结证
B．气郁化火证
C．痰气郁结证
D．心脾两虚证
E．心肾阴虚证【答案】 C
207．治疗郁证日久，肝阴亏虚者，应首选（   ）。
A．丹栀逍遥散
B．知柏地黄丸
C．天王补心丹
D．六味地黄丸
E．滋水清肝饮
【答案】 E
208．某男， 19岁，高考前出现性情急躁易怒，胸胁胀满，口干而苦，
头痛耳鸣，烧心吞酸，大便干结，舌质红，苔黄，脉弦数。治法应为
（  ）。
A．行气开郁，化痰散结
B．疏肝解郁，清肝泻火    
C．疏肝解郁，理气畅中
D．疏肝解郁，清利胆腑
E．清肝泻火，平肝潜阳
【答案】 E
209．狂病的病理因素以何为主？（   ）
A．气、痰、火、食
B．气、痰、火、瘀
C．气、痰、火、郁D．气、痰、水、火
E．气、痰、火、湿
【答案】 B
210．定痫丸适用于治疗痫证之（   ）。
A．风痰闭阻证
B．痰火扰神证
C．瘀阻脑络证
D．心脾两虚证
E．心肾亏虚证
【答案】 A
211．风痰闭阻之痫证的治法是（   ）。
A．涤痰熄风，开窍定痫
B．清肝泻火，化痰开窍
C．涤痰开窍，化瘀通络
D．熄风开窍，化痰定志
E．化痰通络，镇心安神
【答案】 A
212．患者，某女，半年前失恋后，出现精神失常，经治疗后好转，但
遇情志不舒时复又发作，发作时表现妄言妄为，呼之能自制，疲惫懒
动，寝不安寐，烦乱焦躁，形瘦面红，口干便难，舌光红而无苔，脉
细数。辨证为痫病，其证型为（   ）。A．痰气郁结证
B．心脾两虚证
C．痰火扰神证
D．痰热瘀结证
E．火盛伤阴证
【答案】 E
213．患者突然跌倒，神志不清，口吐涎沫，两目上视，四肢抽搐，口
中如作猪羊叫声，移时苏醒，舌苔白腻，脉弦滑。治疗应首选
（  ）。
A．定痫丸
B．导痰汤
C．二阴煎
D．涤痰汤
E．控涎丹
【答案】 E
214．外邪犯胃导致胃痛，最为多见的邪气是（   ）。
A．燥邪
B．风邪
C．寒邪
D．热邪
E．暑邪【答案】 C
215．胃痛之胃阴亏虚证的临床特征是（   ）。
A．胃脘隐痛或隐隐灼痛，似饥而不欲饮食  、
B．胃脘疼痛，状如针刺似刀割，痛有定处，按之痛甚
C．胃脘胀满而痛，嗳腐吞酸，拒按，吐后痛减
D．胃脘疼痛暴作，畏寒喜暖，得温则舒，遇寒加重
E．以上均不是
【答案】 A
216．胃痛的治疗，主要是（   ）。
A．调肝理气止痛
B．调肝和胃止痛
C．理气和胃止痛
D．调理脾胃止痛
E．调肝理脾止痛
【答案】 B
217．患者胃脘灼痛，痛势急迫，烦躁易怒，泛酸嘈杂，口干口苦，纳
呆，恶心，舌红苔黄，脉弦数。辨证为（   ）。
A．胃痛之脾胃虚弱证
B．胃痛之肝胃郁热证
C．胃痛之肝肾阴虚证
D．胃痛之脾肾阳虚证E．以上均不是
【答案】 B
218．患者胃脘胀满而痛，嗳腐吞酸，拒按，呕吐不消化食物，吐后痛
减，或大便不爽，舌苔厚腻，脉滑。治疗代表方宜首选（   ）。
A．柴胡疏肝散加减
B．黄芪建中汤
C．一贯煎合芍药甘草汤
D．保和丸加减
E．良附丸加味
【答案】 D
219．患者胃痛，脘腹胀满，嗳腐吞酸，吐不消化食物，大便不爽，舌
苔厚腻，脉滑。其治法是（   ）。
A．理气消胀
B．消食导滞
C．理气和胃
D．消食健脾
E．和胃止呕
【答案】 B
220．患者胃痛暴作，恶寒喜暖，脘腹得温则痛减，口和不渴，喜热
饮，舌苔薄白，脉弦紧。治疗应首选（   ）。
A．藿朴夏苓汤B．桂枝汤
C．小建中汤
D．黄芪建中汤
E．良附丸
【答案】 E
221．噎膈的发病机制总属（   ）。
A．气、痰、水交结
B．气、痰、瘀交结
C．气、痰、食交结
D．气、痰、毒交结
E．气、痰、热交结
【答案】 B
222．噎膈初期重在治标宜（   ）。
A．理气
B．化痰
C．消瘀
D．降火
E．以上都是
【答案】 E
223．患者吞咽梗阻，胸膈痞闷，情志舒畅时可稍减轻，口干咽燥，舌
偏红苔薄腻，脉弦滑。治疗应首选（   ）。A．通幽汤
B．涤痰汤
C．温胆汤
D．玉枢丹
E．启膈散
【答案】 E
224．无物有声谓之（   ）。
A．呃逆
B．呕
C．吐
D．干呕
E．哕
【答案】 D
225．呕吐的病位在（   ）。
A．脾、胃
B．胃
C．脾
D．肺、胃
E．肝、胃
【答案】 B226．患儿，男， 6岁，春节期间过食肥甘，出现呕吐，吐物酸腐，气
味难闻，腹胀满，嗳气厌食，大便臭如败卵。舌苔厚腻，脉滑实。辨
病属呕吐，证型为（   ）。
A．外邪犯胃证
B．痰饮内阻证
C．肝气犯胃证
D．脾胃气虚证
E．食滞内停证
【答案】 E
227．呃逆病理性质有虚实之分，实证多为（   ）。
A．寒凝
B．火郁
C．气滞
D．痰阻
E．以上都是
【答案】 E
228．下列哪项不属呃逆特点（   ）。
A．气逆上冲
B．气从小腹上冲胸
C．喉间呃呃连声
D．声短而频E．难以自制
【答案】 B
229．呃逆与干呕、嗳气在病机上的共同点是（   ）。
A．胃气上逆
B．寒气上逆
C．肝胃气逆
D．肺胃气逆
E．食积化热上冲
【答案】 A
230．呃逆的基本治法为（   ）。
A．温中散寒，降逆止呃
B．顺气解郁，和胃降逆
C．养胃生津，降逆止呃
D．理气和胃，降逆止呃
E．清胃泄热，降逆止呃
【答案】 D
231．患者，某女， 15岁，放学回家后，饮下一杯冷水，而后出现呃逆
不止，胃脘不舒，饮热水后可缓解，不久又呃声连连，口不渴，舌淡
苔白润，脉迟，方宜用（   ）。
A．丁香散加减
B．丁香柿蒂散加减C．理中丸加减
D．橘皮竹茹汤加减
E．旋覆代赭汤加减
【答案】 A
232．患者呃声洪亮，冲逆而出，口臭烦渴，喜冷饮，小便短赤，大便
秘结，舌苔黄，脉滑数。其治法是（   ）。
A．清胃化痰止呃
B．清热化湿降逆
C．清热化瘀止呃
D．清胃平肝降逆
E．清降泻热止呃
【答案】 E
233．治疗泄泻之久泻者不宜（   ）。
A．疏解
B．固涩
C．消导
D．分利
E．淡渗
【答案】 D
234．肝气乘脾型泄泻的治法是（   ）。
A．芳香化湿，疏表散寒B．抑肝扶脾
C．温肾健脾，涩肠止泻
D．消食导滞
E．以上均不是
【答案】 B
235．泄泻之肝气乘脾证的临床主要特征是（   ）。
A．泄泻清稀，甚或如水样，腹痛肠鸣，或伴恶寒发热
B．泄泻腹痛，泻下急迫，势如水注，粪色黄褐而臭，肛门灼热
C．肠鸣攻痛，腹痛即泻，泻后痛缓，恼怒或情绪紧张而诱发
D．腹痛肠鸣，泻下粪便臭如败卵，夹有不消化食物，泻后痛减
E．以上均不是
【答案】 C
236．患者胸胁胀闷，嗳气食少，每因抑郁恼怒之时，发生腹痛泄泻，
舌淡红，脉弦。其治法是（   ）。
A．调理脾胃
B．疏肝理气
C．抑肝扶脾
D．泻肝和胃
E．疏肝和胃
【答案】 C
237．下列除哪项外，均是泄泻与痢疾的鉴别要点（   ）。A．泻下次数多少
B．泻下有无黏液
C．泻下爽利与否
D．泻下有无脓
E．有无里急后重
【答案】 A
238．最早使用痢疾病名的医著是（   ）。
A．《难经》
B．《肘后备急方》
C．《千金药方》
D．《济生方》
E．《丹溪心法》
【答案】 D
239．下列除哪项外均是痢疾加重的表现（   ）。
A．下痢无粪
B．下痢纯血
C．下痢不能食
D．生泻后痢
E．先痢后泻
【答案】 E240．治疗湿热痢之里急后重，应在清化湿热的方药中加用（   ）。
A．调气药
B．导滞药
C．行血药
D．解毒药
E．化湿药
【答案】 A
241．疫毒痢的治法是（   ）。
A．清热解毒化湿
B．活血解毒和胃
C．凉血清热利湿
D．清热利湿和胃
E．清热凉血解毒
【答案】 B
242．患儿，男， 4岁，来诊时表现神志昏迷，高热烦躁，四肢抽搐，
恶心呕吐，肛门有少量脓性黏液，灌肠后有脓血便排出。舌质红绛。
方宜选用芍药汤合（   ）。
A．葛根芩连汤
B．白头翁汤
C．驻车丸
D．香连丸E．连理汤
【答案】 E
243．患者腹痛，里急后重，下痢赤白相杂，肛门灼热，小便短赤，舌
苔微黄，脉滑数。其治法是（   ）。
A．清热解毒，调气行血
B．清热化湿，理气止痛
C．清热凉血，和胃利湿
D．清肠和胃，利湿解毒
E．清胃利湿，和胃通降
【答案】 A
244．患者发病急骤，痢下鲜紫脓血，腹痛剧烈，里急后重较甚，壮热
口渴，舌红绛苔黄燥，脉滑数。其证候是（   ）。
A．湿热痢
B．疫毒痢
C．休息痢发作期
D．寒湿痢
E．以上均非
【答案】 B
245．胃痛与腹痛的主要鉴别要点是（   ）
A．疼痛的病因
B．疼痛的部位C．疼痛的病程
D．疼痛的时间
E．疼痛的性质
【答案】 B
246．腹痛与胃病鉴别点在于（   ）。
A．疼痛的部位
B．疼痛的性质
C．疼痛的时间
D．伴随症状
E．疼痛的原因
【答案】 D
247．腹痛之肝郁气滞证应首选（   ）。
A．小柴胡汤加减
B．四七汤加减
C．柴胡疏肝散加减
D．四逆散加减
E．逍遥散加减
【答案】 C
248．腹痛的基本病机是（   ）。
A．肝脾不和，胃气郁滞B．肝气郁结，胃失和降
C．肝脾湿热，络脉不和
D．脏腑失和，气血不畅
E．脾胃失和，瘀血阻滞
【答案】 B
249．某女， 28岁，剖宫产后出现腹部疼痛，痛有定处，痛如针刺，夜
间较甚，舌质紫暗，脉细涩。其治法为（   ）。
A．温中补虚，缓急止痛
B．活血化瘀，和络止痛
C．疏肝解郁，理气止痛
D．散寒温里，理气止痛
E．调和脾胃，温中止痛
【答案】 B
250．便秘的主要病机是（   ）。
A．大肠传导失常
B．脾胃不和
C．肺失宣发
D．肝郁脾虚
E．以上均不是
【答案】 A251．患者大便积结，欲便不得出，胸胁痞满，腹中胀痛，嗳气，纳
呆，苔薄，脉弦数。其治法是（   ）。
A．滋阴养血，破结行瘀
B．益气养阴，行气化痰
C．顺气导滞通便
D．润燥行瘀，化痰散结
E．滋阴养血，散结化痰
【答案】 C
252．下列除哪项外，均为胁痛的辨证要点（   ）。
A．气
B．虚
C．实
D．血
E．痰
【答案】 E
253．胁痛的治疗原则是（   ）。
A．清热解毒化湿
B．疏肝和络止痛
C．理气活血通经
D．凉血滋阴柔肝
E．以上均不是【答案】 B
254．黄疸的病机关键是（   ）。
A．湿邪
B．寒邪
C．气郁
D．血瘀
E．痰阻
【答案】 A
255．黄疸的发生，以下列何邪为主？（   ）
A．风
B．寒
C．暑
D．湿
E．火
【答案】 D
256．下列除哪项外均与黄疸的发生关系密切？（   ）
A．肝
B．胆
C．脾
D．胃E．膀胱
【答案】 E
257．治疗黄疸各型的首选方，下列哪项是错误的（   ）。
A．脾虚湿滞证用黄芪建中汤加减
B．疫毒炽盛证用犀角散加减
C．热重于湿证用茵陈蒿汤加减
D．寒湿阻遏证用茵陈术附汤加减
E．湿热留恋证用茵陈五苓散加减
【答案】 E
258．治疗湿重于热之黄疸的茵陈五苓汤其组成是茵陈加（   ）。
A．猪苓、泽泻、桂枝、白术
B．猪苓、泽泻、茯苓、白术
C．猪苓、茯苓、桂枝、白术
D．茯苓、泽泻、桂枝、白术
E．猪苓、泽泻、桂枝、茯苓
【答案】 C
259．黄疸最具特征性的表现是（   ）。
A．面黄
B．目黄
C．小便黄D．恶心纳呆
E．腹胀呕吐
【答案】 B
260．患者，女， 52岁，症见身目俱黄，黄色晦暗，脘腹胀满，食欲下
降，大便溏薄，乏力畏寒，口淡不渴，舌淡苔腻，脉沉迟。辨病为黄
疸，其证型是（   ）。
A．湿热留恋证
B．热重于湿证
C．寒湿阻遏证
D．脾虚湿滞证
E．湿重于热证
【答案】 C
261．积聚的病机主要是（   ）。
A．气机阻滞，瘀血内结
B．湿热交阻，瘀血内结
C．痰浊阻滞，瘀血内结
D．感染虫毒，瘀血内结
E．湿痰内聚，瘀血内结
【答案】 A
262．下列哪项不是积证的特点（   ）。
A．结块固定B．痛有定处
C．有形可征
D．病情较轻
E．是为脏病
【答案】 D
263．积聚的病机主要是（   ）。
A．湿痰内聚，气血瘀滞
B．虫阻脉道，血络受阻
C．气滞血瘀，水停腹中
D．气机阻滞，瘀血内结
E．痰湿内阻，瘀血内结
【答案】 D
264．积聚的病位主要在（   ）。
A．肺、肾
B．肝、肾
C．肝、脾
D．肝、胆
E．脾、肾
【答案】 C
265．下列除哪项外均为积聚的发病原因（   ）。A．情志失调
B．感受寒湿
C．饮食所伤
D．他病转移
E．外感湿热
【答案】 E
266．治疗聚之肝气郁结证，最佳方剂为（   ）。
A．柴胡疏肝散合失笑散加减
B．四逆散合血府逐瘀汤加减
C．逍遥散和木香顺气散加减
D．木香顺气散合少腹逐瘀汤加减
E．以上都不是
【答案】 C
267．积聚中期的治疗原则是（   ）。
A．攻邪、行气活血
B．扶正培本
C．攻补兼施
D．调气
E．疏肝理气
【答案】 C268．某女， 21岁，与家人生气后出现脘胁胀闷不适，常感腹中有柔软
结块，时聚时散，并攻窜胀痛，按之无形。舌淡苔薄，脉弦。辨证为
（  ）。
A．积之气滞血阻证
B．积之瘀血内结
C．聚之肝气郁结证
D．聚之食滞痰阻证
E．积之证虚瘀结证
【答案】 C
269．鼓胀的基本病理变化总属何脏受损？（   ）
A．心、肝、脾
B．心、脾、肾
C．心、肝、肾
D．肝、脾、肾
E．肺、脾、肾
【答案】 D
270．下列哪项不属鼓胀的病理因素？（   ）
A．寒凝
B．气滞
C．水湿
D．血瘀E．水液
【答案】 A
271．某男， 63岁，患肝硬化 2 年，症见面色晦暗，可见肝掌、蜘蛛
痣，口燥咽干不欲饮，时或鼻衄，牙龈出血，小便短小，舌红绛少
津，苔少，脉弦细数。方宜选用（   ）。
A．一贯煎合玉女煎加减
B．沙参麦冬汤合六味地黄汤加减
C．一贯煎合六味地黄丸加减
D．八珍汤合血府逐瘀汤加减
E．猪苓汤合黄连阿胶汤加减
【答案】 C
272．患者头痛隐隐，时而昏晕，心悸不宁，神疲乏力，面色无华，舌
淡苔薄白，脉细弱。辨证为（   ）。
A．瘀血头痛
B．肝阳头痛
C．血虚头痛
D．肾虚头痛
E．以上均不是
【答案】 C
273．头痛的病因主要分为（   ）。
A．寒与热B．外感与内伤
C．上与下
D．气与血
E．以上均不是
【答案】 B
274．眩晕的治疗原则是（   ）。
A．补虚泻实，调整阴阳
B．滋养肝肾，补气行血
C．清肝泻火，降逆化痰
D．平肝潜阳，养心安神
E．以上均不是
【答案】 A
275．眩晕之气血亏虚证的特点是（   ）。
A．眩晕头痛，耳鸣耳聋
B．头晕目眩，遇劳则发，面色
 白
C．眩晕，胸闷恶心，头重如蒙
D．眩晕，神疲健忘，腰膝酸软
E．以上均不是
【答案】 B
276． 眩晕之肾精不足证的临床表现特征是（   ）。A．眩晕耳鸣，头目胀痛，恼怒加剧
B．眩晕日久不愈，耳鸣如蝉，腰膝酸软，健忘
C．眩晕动则加剧，劳累即发，面色白光  白
D．眩晕，头重昏蒙，视物旋转
E．以上均不是
【答案】 B
277．患者眩晕起于产后，动则加剧，劳则即发，面色
 白，唇甲不
华，心悸少寐，神疲懒言，饮食减少，舌质淡，脉细弱。治法是
（  ）。
A．健脾益气，益肾温中
B．温补脾肾，通络宁心
C．补养气血，健运脾胃
D．补益脾胃，化瘀通络
E．健脾益肾，活血化瘀
【答案】 C
278．患者眩晕，头重如蒙，胸闷恶心，食少寐多，舌苔白腻，脉滑。
治疗应首选（   ）。
A．苓桂术甘汤
B．半夏白术天麻汤
C．黄连温胆汤
D．半夏厚朴汤E．半夏秫米汤
【答案】 B
279．患者眩晕，精神萎靡，健忘，腰膝酸软，遗精，耳鸣，五心烦
热，舌质红，脉弦细数，证属（   ）。
A．归脾汤加减
B．左归丸
C．半夏白术天麻汤加减
D．天麻钩藤饮加减
E．黄连温胆汤
【答案】 B
280．眩晕致病的病理因素为（   ）。
A．风寒痰瘀
B．风火湿瘀
C．寒湿痰瘀
D．风火痰瘀
E．以上均不是
【答案】 D
281．眩晕常见的病理因素有（   ）。
A．风、痰
B．风、火、痰
C．气、火、痰D．风、火、痰、气
E．风、火、痰、瘀
【答案】 E
282．眩晕的发生与下列哪些脏腑功能失调密切相关（   ）。
A．心、肝、脾
B．肺、脾、肾
C．心、肝、肾
D．肝、脾、肾
E．心、脾，肾
【答案】 D
283．眩晕的病机，除下列哪项以外皆是（   ）。
A．肝阳上亢
B．气血亏虚
C．肾精不足
D．痰浊中阻
E．外邪阻窍
【答案】 E
284．中风的病位主要在心、脑，与何脏密切相关？（   ）
A．肝、肾
B．心、肾C．肝、胆
D．心、肝
E．脾、肾
【答案】 A
285．下列哪项不是中风的主症？（   ）
A．猝然昏仆
B．半身不遂
C．口眼  斜
D．四肢抽搐
E．语言不利
【答案】 D
286．中风之中脏腑与中经络的鉴别要点是（   ）。
A．神志不清
B．半身不遂
C．语言不利
D．肢体软瘫
E．口舌口呙  斜
【答案】 A
287．某女， 68岁，半身不遂 8 年，症见口眼   斜，不语，偏身麻木，
眩晕耳鸣，手足心热，舌红少苔，脉细数。辨证应为（   ）。
A．中风之风痰瘀阻证B．中风之气虚络瘀证
C．中风之肝阳上亢证
D．中风之风痰入络证
E．中风之虚风内动证
【答案】 C
288．患者平素眩晕，耳鸣，突然发生口舌歪斜，舌强语謇，半身不
遂，但其神志清楚，舌红，脉弦滑。治疗应首选（   ）。
A．大秦艽汤
B．镇肝熄风汤
C．龙胆泻肝汤
D．地黄饮子
E．苏合香丸
【答案】 B
289．患者突然昏仆，不省人事，肢体软瘫，目合口张，鼻鼾息微，手
撒肢冷，汗多，二便自遗，舌痿，脉微欲绝。其属中风之（   ）。
A．中经络
B．阳闭证
C．阴闭证
D．脱证
E．后遗症
【答案】 D290．患者突然神昏，肢体瘫软，肢冷汗多，甚或周身湿冷，二便失
禁，舌质紫暗，苔白腻，脉沉缓。治疗应首选（   ）。
A．温胆汤
B．菖蒲郁金汤
C．白金丸
D．参附汤
E．香苏散
【答案】 D
291．疟疾发病的季节多为（   ）。
A．春夏
B．夏秋
C．秋冬
D．梅雨
E．冬春
【答案】 B
292．疟疾发病的诱发因素以何邪最多？（   ）
A．疟邪
B．外感风寒
C．暑湿
D．饮食不节
E．劳倦【答案】 C
293．某司机，男， 40岁， 1 年前到非洲援外时，感染疟疾，经治疗后
好转，发作减少，但遇劳累则易发作，发作时寒热较轻，面色萎黄，
气短无力，形体消瘦，纳少自汗，舌淡脉细。治疗最佳选方为
（  ）。
A．加减金不换正气散
B．何人饮加减
C．截疟七宝饮加减
D．白虎加参汤加减
E．清瘴汤加减
【答案】 B
294．治疗水肿风水泛滥证的首选方是（   ）。
A．疏凿饮子
B．麻黄连翘赤小豆汤合五味消毒饮
C．五皮饮合胃苓汤
D．实脾饮
E．越婢加术汤
【答案】 E
295．治疗水肿湿毒浸淫证的首选方是（   ）。
A．越婢加术汤
B．麻黄连翘赤小豆汤合五味消毒饮C．五皮饮合胃苓汤
D．实脾饮
E．疏凿饮子
【答案】 B
【解析】湿毒浸淫型水肿治疗宜宣肺解毒，利湿消肿，首选麻黄连翘
赤小豆汤合五味消毒饮。
296．下列除哪项外，均属于阳水之证（   ）。
A．湿热壅盛
B．湿毒侵淫
C．瘀水互结
D．风水泛滥
E．水湿浸渍
【答案】 C
297．患者腹大胀满，按之如囊裹水，伴下肢水肿，胸脘痞胀，精神困
倦，怯寒懒动，尿少便溏，舌苔白腻，脉缓。其治法是（   ）。
A．温中健脾，行气利水
B．温补脾肾，化气行水
C．健脾益气，化气行水
D．理气疏肝，化瘀利水
E．健脾渗湿，行气利水
【答案】 A298．患者因皮肤疮痍破溃而引发水肿，肿势自颜面渐及全身，小便不
利，恶风发热，咽红，舌红苔薄黄，脉滑数。治疗应首选（   ）。
A．越婢加术汤合桑白皮汤
B．麻黄连翘赤小豆汤合五味消毒饮
C．麻黄连翘赤小豆汤合五皮散
D．麻黄连翘赤小豆汤合猪苓汤
E．实脾饮合五味消毒饮
【答案】 B
299．水肿病肿势渐退后，应采用（   ）。
A．高盐饮食
B．无盐饮食
C．不同饮食
D．低盐饮食
E．以上均不是
【答案】 D
300．以下哪一项不是淋证的共有症状（   ）。
A．尿中带血
B．淋漓涩痛
C．小腹拘急
D．腰部酸痛
E．小便频急【答案】 A
301．尿血与血淋的鉴别，主要在（   ）。
A．尿色的深浅
B．尿量的多少
C．尿味的情况
D．有无尿痛
E．以上均非
【答案】 D
302．患者小便热涩刺痛，尿色深红或夹有血块，疼痛满急加剧，心
烦，舌尖红，苔黄，脉滑数。辨证为（   ）。
A．气淋
B．劳淋
C．血淋
D．膏淋
E．尿浊
【答案】 C
303．患者小便热涩刺痛，尿色深红，夹有血块，心烦，舌苔黄，脉滑
数。其治法是（   ）。
A．清热泻火，利湿通淋
B．滋阴清热，补虚止血
C．化瘀通淋，凉血止血D．清热通淋，凉血止血
E．清热利湿，通淋排石
【答案】 D
304．治疗尿血肾气不固者，应首选（   ）。
A．六味地黄丸
B．十灰散
C．春泽汤
D．保真汤
E．无比山药丸
【答案】 E
305．患者小便黄赤灼热，尿血鲜红，心烦口渴，面赤口疮，夜寐不
安，舌红，脉数。其治法是（   ）。
A．清肝凉血，化瘀止血
B．清利湿热，凉血止血
C．清热泻火，凉血止血
D．清心泻火，宁络止血
E．清热生津，宁络止血
【答案】 C
306．患者久病尿血，体倦乏力，气短声低，面色不华，舌质淡，脉
弱。治疗应首选（   ）。
A．知柏地黄丸B．无比山药丸
C．小蓟饮子
D．归脾汤
E．十灰散
【答案】 B
307．患者，女， 39岁，久病尿血，兼见齿衄，食少，体倦乏力，气短
声低，面色无华，舌质淡，脉细弱。治疗应首选（   ）。
A．知柏地黄丸
B．归脾汤
C．小蓟饮子加减
D．无比山药丸加减
E．六味地黄丸
【答案】 B
308．下列除哪项外，均是癃闭的常见病因（   ）。
A．外邪侵袭
B．肺肾阴虚
C．情志内伤
D．瘀浊内停
E．饮食不节
【答案】 B
309．癃闭之膀胱湿热证的首选方是（   ）。A．八正散
B．清肺饮
C．沉香散
D．代抵当丸
E．补中益气汤合春泽汤
【答案】 A
310．患者小便点滴而下，小腹胀满疼痛，舌质紫暗，脉细涩。治法是
（  ）。
A．益气健脾，升清降浊
B．清热化湿，通闭开窍
C．疏利气机，通利小便
D．温阳益气，补肾利尿
E．行瘀散结，通利水道
【答案】 E
311．患者，女， 45岁。因淋雨后突发小便频急短数，刺痛灼热，尿色
黄赤，口苦，舌苔黄腻，脉濡数。治疗应首选（   ）。
A．八正散
B．小蓟饮子
C．导赤散
D．石韦散
E．茜根散【答案】 A
312．患者小便涓滴不通，烦渴欲饮，咽干，呼吸短促，咳嗽，舌苔薄
黄，脉数。其治法是（   ）。
A．行瘀散结，通利水道
B．疏调气机，通利小便
C．清泄肺热，通利水道
D．清热利湿，通利小便
E．升清降浊，化气利水
【答案】 C
313．下列除哪项外，均是消渴的主要病机（   ）。
A．阴虚
B．水停
C．燥热
D．血瘀
E．气虚
【答案】 B
314．下列除哪项外，均是消渴的主要病因（   ）。
A．禀赋不足
B．饮食失节
C．情志失调
D．痰湿阻滞E．劳欲过度
【答案】 D
315．下列除哪项外，均是消渴发病的主要病机（   ）。
A．燥热
B．气虚
C．阴虚
D．血瘀
E．水停
【答案】 E
316．下列哪项不是消渴的主要临床表现（   ）。
A．多食
B．多饮
C．多梦
D．多尿
E．消瘦
【答案】 C
317．患者尿量多，混浊如膏，或尿甜，腰膝痠软，乏力，头晕耳鸣，
口干唇燥，皮肤干燥，瘙痒，舌红，脉细数。治疗代表方宜首选
（  ）。
A．金匮肾气丸
B．玉女煎C．知柏地黄丸
D．消渴方
E．六味地黄丸
【答案】 E
318．患者，女， 60岁。有消渴病史 8 年。形体消瘦，尿频量多，混浊
如脂膏，口干唇燥，舌红，脉细数。治疗应首选（   ）。
A．玉女煎
B．消渴方
C．六味地黄丸
D．金匮肾气丸
E．生脉饮
【答案】 C
319．痹证发病的内因是（   ）。
A．情志不畅
B．感受风寒湿邪
C．正气不足
D．饮食不节
E．以上均不是
【答案】 C
320．下列除哪项外，均为痹证的常见症状（   ）。
A．关节疼痛B．肢体痿软无力
C．关节屈伸不利
D．肌肤麻木
E．以上均不是
【答案】 B
321．痿证与痹证的鉴别要点是（   ）。
A．肢体关节痛与不痛
B．肢体活动自如与否
C．肌肉是否萎缩
D．肢体是否麻木
E．以上均不是
【答案】 A
322．痿病治疗中应注意慎用（   ）。
A．发散之品
B．苦寒之品
C．滋阴药
D．益气药
E．以上均不是
【答案】 A
323．虎潜丸主治之痿证证型是（   ）。A．肺热津伤
B．湿热侵淫
C．脾胃虚弱
D．肝肾虚弱
E．以上均不是
【答案】 D
324．内伤发热属虚的病机为（   ）。
A．中气不足
B．血虚失养
C．阴精亏虚
D．阳气虚衰
E．以上都是
【答案】 E
325．虚劳病变涉及五脏，尤以何脏为主？（   ）
A．心、肺
B．心、肝
C．肺、脾
D．脾、肾
E．肝、脾
【答案】 D326．虚劳专书是指（   ）。
A．《不君集》
B．《理虚元鉴》
C．《难经》
D．《医宗金鉴》
E．《医宗必读》
【答案】 B
327．虚劳患者，短气自汗，声音低怯，时寒时热，平素易于感冒，舌
质淡，脉弱。其证候是（   ）。
A．肺气虚
B．脾气虚
C．肺阴虚
D．脾阳虚
E．肾气虚
【答案】 A
328．治疗虚劳脾胃阴虚者，应首选（   ）。
A．玉女煎
B．益胃汤
C．沙参麦冬汤
D．麦门冬汤
E．一贯煎【答案】 B
329．感冒病证多发季节（   ）。
A．春夏
B．夏秋
C．秋冬
D．冬春
E．四季
【答案】 D
330．感冒病名首见于（   ）。
A．《内经》
B．《伤寒论》
C．《诸病源候论》
D．《丹溪心法》
E．《仁斋直指方》
【答案】 E
331．导致感冒的主因是（   ）。
A．风邪
B．寒邪
C．暑邪
D．燥邪E．湿邪
【答案】 A
332．感冒的病机以何为主？（   ）
A．肺失宣降
B．肺气失宣
C．卫表不和
D．营卫不和
E．肺卫不固
【答案】 C
333．下列哪项不是时行感冒的特点？（   ）
A．为非时之气夹时行病毒伤人
B．全身症状明显
C．可化热入里，变生他病
D．相互传染，呈流行性
E．发病季节性强
【答案】 E
334．下列哪一项不是鉴别风寒感冒与风热感冒的依据（   ）。
A．恶寒发热的孰轻孰重
B．咽喉肿痛与否
C．鼻塞流涕与否D．口渴与不渴
E．舌苔黄与白，脉象浮数与浮紧
【答案】 C
335．感冒的病程是（   ）。
A．1～ 3天
B．3～ 5天
C．5～ 7天
D．7～ 10天
E．长短不定
【答案】 C
336．患者张 ××，男性， 42 岁，发热恶寒。肢节痠痛，头痛，鼻塞声
重，咳嗽轻微，咯吐白稀痰，苔薄白，脉浮。临床上最可能诊断
（  ）。
A．风寒感冒
B．风热感冒
C．时行感冒
D．气虚感冒
E．阴虚感冒
【答案】 A
337．一女性患者 23岁，发热恶寒并见，肢节痠痛，头痛无汗，轻咳，
咯白稀痰，渴喜热饮，时流清涕，苔白润，脉浮紧。治疗上选择的主
方是（   ）。A．桂枝汤
B．羌活胜湿汤
C．参苏饮
D．荆防败毒散
E．加减葳蕤汤
【答案】 D
338．患者李 ××，年轻女性，身热，微恶风寒，头昏，少汗，口渴咽
干，心烦，干咳少痰，舌红苔少，脉细数，治法宜（   ）。
A．辛温解表
B．辛凉解表
C．清暑祛湿解表
D．益气解表
E．滋阴解表
【答案】 E
339．患者赵 ××，女， 34 岁，身热，微恶风，头胀痛，汗出不畅，鼻
塞涕黄，咳嗽痰粘，咽喉肿痛，口渴喜饮，舌尖红，苔薄黄，脉浮数
者，治法宜（   ）。
A．辛温解表
B．辛凉解表
C．清暑祛湿
D．益气解表E．滋阴解表
【答案】 B
340．患者钱 ××，女性， 38 岁，身热，汗少，肢体痠重，头昏重胀，
心烦口粘，苔薄黄腻，脉濡数，治宜选用（   ）。
A．荆防败毒散
B．藿香正气散
C．玉屏风散
D．新加香薷饮
E．参苏饮
【答案】 D
【解析】
13，一老年男性，恶寒重，发热，无汗，身倦，咳嗽，咯痰无力，苔
淡白，脉浮无力，治宜选用（   ）。
341．患者咳嗽发热，胸痛，咳时尤甚，吐痰腥臭，咯吐脓血，应诊断
为（   ）。
A．风热咳嗽
B．痰热咳嗽
C．肝火犯肺咳嗽
D．肺痈
E．虚热肺痿
【答案】 D
342．肺痈之成痈期的主要病理是（   ）。A．热伤肺气
B．热壅血瘀
C．肉腐血败
D．热毒留恋
E．以上均非
【答案】 B
343．肺痈之溃脓期的主要病理是（   ）。
A．风邪伤表，内壅于肺
B．热毒壅肺，热壅血瘀
C．热毒炽盛，血败肉腐
D．阴伤气耗，邪去正虚
E．以上均非
【答案】 C
344．下列成痈期肺痈的主证中，哪一项是错误的（   ）。
A．胸部疼痛
B．寒战壮热
C．咳嗽气急
D．咳吐脓血腥臭
E．舌苔黄腻脉滑数
【答案】 D345．下列哪项不是溃脓期的主症（   ）。
A．胸中烦满疼痛
B．气喘难以平卧
C．呕吐腥臭脓血痰
D．身热面赤
E．烦渴喜饮
【答案】 B
346．肺痈一名首见于（   ）。
A．《金匮要略》
B．《张氏医通》
C．《医门法律》
D．《杂病源流犀烛》
E．《备急千金方》
【答案】 A
347．男性， 35岁。近二日来恶寒发热，咳嗽痰少而粘，胸痛，咳时尤
甚，呼吸不利，苔薄黄脉浮滑而数，应诊断为（   ）。
A．燥热咳嗽
B．风热咳嗽
C．风热感冒
D．肺痿初期
E．肺痈初期【答案】 E
348．年轻男性，咳嗽气急，咯吐脓痰腥臭，壮热烦躁，胸闷疼痛，苔
黄腻，脉滑数。此为肺痈哪一期（   ）。
A．初期
B．成痈期
C．溃脓期
D．恢复期
E．慢性期
【答案】 B
349．男性， 30岁。咳嗽气急，咯吐脓痰腥臭，壮热烦躁，胸闷而痛，
转侧不利，口干咽燥，苔黄腻，脉滑数。方宜选用（   ）。
A．大黄牡丹皮汤
B．银翘散
C．千金苇茎汤
D．加味桔梗汤
E．桔梗白散
【答案】 C
350．中年男性，咳吐大量脓血痰，腥臭异常，胸中烦满疼痛，身热烦
渴，舌红苔黄腻，脉实。此为肺痈哪一期（   ）。
A．初期
B．成痈期C．溃脓期
D．恢复期
E．慢性期
【答案】 C
351．男性， 42岁。肺痈后期见脓痰渐少，午后潮热，五心烦热，口燥
咽干，盗汗自汗，气短乏力，形体消瘦，舌瘦红，脉虚数。治宜选用
（  ）。
A．桔梗杏仁煎
B．养阴清肺汤
C．清燥救肺汤
D．百合固金汤
E．《干金》苇茎汤
【答案】 A
352．男性， 52岁。肺痈后期，身热渐退，咳嗽减轻，脓血渐少，臭味
亦减。此时治宜（   ）。
A．养阴清肺
B．滋阴润肺
C．清肺化痰
D．益气养阴
E．养阴补肺
【答案】 E353．首先提出哮喘之名的医家是（   ）。
A．华佗
B．张仲景
C．李东垣
D．朱丹溪
E．刘完素
【答案】 D
354．哮证发作的主要因素是（   ）。
A．伏痰
B．外感
C．饮食
D．情志
E．劳倦
【答案】 A
355．“哮即痰喘之久而常发者，因内有壅塞之气，外有非时之感，膈
有胶固之痰，三者相合，闭拒气道，搏击有声，发为哮病 ” 。此言出自
（  ）。
A．《临证指南医案》
B．《类证治裁》
C．《证治汇补》
D．《医学正传》E．《医学入门》
【答案】 C
356．下列哪项对哮与喘鉴别诊断无意义（   ）。
A．有无宿根
B．喉中有无水鸣声
C．哮必兼喘
D．喘未必兼哮
E．呼吸急促
【答案】 E
357．哮证发作的病理关键是（   ）。
A．宿痰内伏于肺
B．外邪侵袭，触动伏痰
C．痰气相击，气道被阻
D．邪袭于肺，肺气不利
E．肺脏虚弱，气失所主
【答案】 B
358．哮证病性总属于（   ）。
A．邪实
B．正虚
C．邪实正虚D．邪不实正虚
E．邪实正不虚
【答案】 C
359．男性患者， 15岁。昨日受凉后出现呼吸急促，喉中哮鸣，痰白而
粘，胸膈满闷如窒，面色晦滞带青，发热，恶寒，无汗，舌苔白滑，
脉象浮紧，其治疗主方为（   ）。
A．射干麻黄汤
B．小青龙汤
C．苏子降气汤
D．杏苏散
E．定喘汤
【答案】 A
360．女性， 27岁。既往为冷哮患者。用小青龙汤治疗后，表解而哮喘
渐平，现喘则面白汗出，四肢不温，疲惫无神，气短难续，舌质淡
胖，脉沉弱。其治疗的主方是（   ）。
A．小青龙汤
B．射干麻黄汤
C．定喘汤
D．苏子降气汤
E．三子养亲汤
【答案】 D361．中年女性，气粗息涌，喉中痰鸣如吼，胸高胁胀，呛咳阵作，舌
红苔黄腻，脉滑，此证诊为（   ）。
A．咳嗽
B．哮证
C．喘证
D．肺胀
E．以上均非
【答案】 B
362．女性， 40岁，形体肥胖，呛咳阵作，喉中痰鸣气粗，胸高胁胀，
痰黄质稠，烦闷不安，汗出面赤，舌红苔黄腻，脉弦滑。方宜选用
（  ）。
A．苏子降气汤
B．三子养亲汤
C．麻杏石甘汤
D．麻杏蒌石汤
E．定喘汤
【答案】 E
363．男性， 62岁。哮证日久，气急难续，咳呛，痰少质粘，口燥咽
干，舌红少苔，脉细数者，治宜选用（   ）。
A．玉屏风散
B．生脉散
C．六君子汤D．七味都气丸
E．以上均非
【答案】 E
364．男性， 58岁。喘咳胸满，但坐不得卧，痰涎涌盛，喉如曳锯，咯
痰粘腻难出，苔厚浊，脉滑实者，治宜（   ）。
A．温肺散寒，化痰平喘
B．清热宣肺，化痰定喘
C．涤痰利窍，降气平喘
D．温阳补虚，降气化痰
E．清热肃肺，化痰降逆
【答案】 C
365．下列除哪一项外均为喘证的特征（   ）。
A．呼吸困难
B．张口抬肩
C．胸高胀满
D．鼻翼煽动
E．不能平卧
【答案】 C
366．喘证的病因除下列哪项外均是（   ）。
A．六淫
B．伏痰C．饮食
D．情志
E．劳欲
【答案】 B
367．喘证的发病机制主要在（   ）。
A．肺
B．肺脾
C．肺肾
D．脾肾
E．肾
【答案】 C
368．“在肺为实，在肾为虚 ” 之说出自（   ）。
A．《诸病源候论》
B．《丹溪心法》
C．《临证指南医案》
D．《医宗金鉴》
E．《景岳全书》
【答案】 C
369．实喘和虚喘的鉴别，下列何项是错误的？（   ）
A．呼吸深长有余与短促难续B．呼出为快与深吸为快
C．气粗声高与气怯声低
D．病势急骤与徐缓
E．痰多与痰少
【答案】 E
370．肺气欲竭，心肾阳衰的喘脱危象，急救时应用参附汤送服
（  ）。
A．黑锡丹
B．紫雪丹
C．玉涎丹
D．玉枢丹
E．枕中丹
【答案】 A
371．何某，女， 34岁。平素精神抑郁，前日与人口角，即现呼吸喘
促，咽中如窒，胸腹胀满，伴心悸，失眠，苔黄腻，脉弦。其诊断
为？（   ）
A．气滞痰郁型郁证
B．梅核气
C．肝气郁结型郁证
D．气郁伤肺型喘证
E．以上均非【答案】 D
372．张某，男性， 46岁。两天前突然喘急胸闷，咳嗽，咯痰稀薄而
白，恶寒，头痛，无汗，舌苔薄白，脉象浮紧，其诊断为（   ）。
A．风寒咳嗽
B．风寒袭肺型喘证
C．饮犯胸肺型饮证
D．虚寒型肺痿
E．以上均非
【答案】 B
373．某女， 36岁。昨日淋雨后出现喘逆上气，胸胀而痛，气粗鼻煽，
咳而不爽，痰黄质粘，伴形寒无汗，舌红苔薄黄，脉滑而浮数。治法
宜用（   ）。
A．宣肺泻热
B．清泻痰热
C．清热化痰
D．化痰平喘
E．以上均非
【答案】 A
374．某男， 44岁。喘咳气涌，胸部胀痛，痰多色黄质稠，胸中烦热，
有汗，面红尿赤，苔黄脉滑数。选方用（   ）。
A．麻杏石甘汤
B．定喘汤C．麻杏蒌石汤
D．桑白皮汤
E．以上均非
【答案】 D
375．某女， 51岁。形肥之人，喘而胸满闷窒，甚则胸盈仰息，痰多色
白质粘腻，伴纳呆口粘苔白厚腻，脉滑。治宜用二陈汤合（   ）。
A．平胃散
B．三子养亲汤
C．桑杏汤
D．苏子降气汤
E．小青龙汤
【答案】 B
376．患者，女， 42岁。每于情绪刺激而诱发，发时突然呼吸短促，但
喉中痰鸣不著，胸闷而痛，失眠心悸，苔薄，脉弦。宜用下列何治
法？（   ）
A．宣肺散寒
B．宣肺泻热
C．清泻痰热
D．化痰降气
E．开郁降气
【答案】 E377．肺胀的病名首见于（   ）。
A．《内经》
B．《灵枢》
C．《金匮要略》
D．《诸病源候论》
E．《丹溪心法》
【答案】 B
378．肺胀病的特点除下列哪一项外均是？（   ）
A．病程长
B．时轻时重
C．反复性
D．发作性
E．病久累及多脏器
【答案】 D
379．肺胀的发病基础（   ）。
A．肺虚
B．脾虚
C．肾虚
D．肺脾两虚
E．肺肾两虚【答案】 A
380．下列除哪一项外均是肺胀病常见的病位（   ）。
A．肝
B．心
C．脾
D．肺
E．肾
【答案】 A
381．肺胀的病理性质为（   ）。
A．虚证
B．实证
C．虚实夹杂
D．寒热错杂
E．标实本虚
【答案】 E
382．肺胀早期的主要病理因素（   ）。
A．血瘀
B．水饮
C．痰浊
D．痰瘀E．以上均不是
【答案】 C
383．老年患者，女性，久患咳喘，现咳逆上气，痰多胸闷，喘息加
剧，下肢浮肿，应诊断为（   ）。
A．咳嗽
B．实喘
C．虚喘
D．肺胀
E．水肿
【答案】 D
384．李×,女， 50岁。咳喘日久，咳嗽痰多，色白粘腻，短气喘息，稍
劳即著，怕风易汗。脘痞纳少，舌淡苔浊腻，脉小滑，病情稳定时可
选用（   ）。
A．苏子降气汤
B．二陈汤
C．三子养亲汤
D．蛤蚧定喘丸
E．六君子汤
【答案】 E
385．女性， 33岁。咳喘息粗，烦躁胸满，痰黄难咯，口渴舌红，苔黄
腻，脉滑数。方宜选用（   ）。
A．越婢加半夏汤B．麻杏石甘汤
C．麻杏蒌石汤
D．桑白皮汤
E．射干麻黄汤
【答案】 D
386．患者李 ×， 82岁。咳喘病史 40 余年，现呼吸浅短难续，声低气
怯，甚则张口抬肩，倚息不能平卧，咳嗽，痰白如沫，胸闷汗出，舌
淡脉沉细无力。此应诊为（   ）。
A．肺脾气虚
B．脾肾阳虚
C．肺脾肾俱虚
D．肺肾阴虚
E．肺肾气虚
【答案】 E
387．张×，女性， 69岁。喘咳多年，此次发病又现面浮肢肿，腹部胀
满有水，心悸，咯痰清稀。脘痞纳少，尿少，怕冷，苔白滑，脉沉
细。此时治疗宜用（   ）。
A．桑苏桂苓饮
B．实脾饮
C．苓桂术甘汤
D．真武汤
E．泽泻汤【答案】 D
388．患者，女性， 90岁。喘咳 60 余年，逐年加重，此次发病于一月
前， 3天前出现神昏不识人，躁烦，撮空现浅，咳逆喘促，咯痰不爽，
苔黄腻，舌淡紫，脉细滑数。诊为（   ）。
A．痰迷心窍
B．肝风内动
C．痰蒙神窍
D．痰瘀阻络
E．以上均非
【答案】 C
389．肺痨的病理性质基本以（   ）为主。
A．阴虚
B．气阴两虚
C．肺肾两虚
D．阴阳两虚
E．阴虚肺燥
【答案】 A
390．肺痨发病的主要关键是（   ）。
A．痨虫传染
B．正气虚弱
C．与肺痨患者有密切接触D．内伤久病
E．营养不良
【答案】 B
391．肺痨的病变部位主要在（   ）。
A．肺脾肾
B．肺脾
C．肺肾
D．肺
E．心肝肺肾
【答案】 D
392．我国现存第一部治疗肺痨的专著是（   ）。
A．《医学正传》
B．《十药神书》
C．《丹溪心法》
D．《中藏经》
E．《肘后方》
【答案】 B
393．确立杀虫与补虚两大治疗原则的是（   ）。
A．《内经》
B．《丹溪心法》C．《医学正传》
D．《医学入门》
E．《十药神书》
【答案】 C
394．以下哪一项不是肺痨的主要常见症状（   ）。
A．咳嗽
B．胸痛
C．咳血
D．潮热
E．盗汗
【答案】 B
395．《医学入门 ·劳瘵》中提示了肺痨六个主症，其中不包括
（  ）。
A．潮热、盗汗
B．咳嗽
C．或见血
D．咳痰
E．或遗精、泄
【答案】 D
396．肺痨从《三因极一病证方论》开始定名为（   ）。
A．尸疰B．劳疰
C．毒疰
D．骨蒸
E．痨瘵
【答案】 E
397．一肺痨患者，男性， 25 岁，咳嗽、咯血、潮热颧红，自汗盗汗，
面白神疲，气短声怯，食欲不振。舌尖红苔薄白，脉细数无力。应辨
证为（   ）。
A．肺脾气虚
B．阴阳两虚
C．气阴两虚
D．阴虚肺燥
E．阴虚火旺
【答案】 C
398．患者女性， 30岁。干咳，咳声短促，痰中有时带血，色鲜红，午
后手足心热，皮肤干灼，口干咽燥，胸部隐隐闷痛。舌边尖红，苔
薄，脉细数。应诊为何型肺痨？（   ）
A．阴虚火旺
B．气阴两虚
C．肺阴亏损
D．肺肾同病
E．阴阳两虚【答案】 C
399．以下哪项不是痰饮病的常用治法？（   ）
A．温脾化饮
B．攻下逐饮
C．温肺化饮
D．理气化饮
E．发表化饮
【答案】 B
400．痰饮的形成与肺脾肾三脏失司有重要关系，其中首当其要的是
（  ）。
A．肺
B．脾
C．肾
D．肺肾
E．脾肾
【答案】 B
401．以下哪项不是痰饮病的常见病因（   ）。
A．外感寒湿
B．饮食所伤
C．情志失调
D．劳欲所伤E．久病体虚，年高气弱
【答案】 C
402．痰饮的治疗原则是（   ）。
A．温阳利水
B．清热化痰
C．温化
D．温肾化饮
E．温肺化饮
【答案】 C
403．悬饮饮停胸胁者首选方剂是（   ）。
A．十枣汤
B．小青龙汤
C．葶苈大枣泻肺汤
D．甘遂半夏汤
E．苓桂术甘汤
【答案】 A
404．患者女性， 45岁。心下坚满一周，自利，利后反快，虽利心下续
坚满。舌苔白腻，脉沉弦。应治以何方？（   ）
A．甘遂半夏汤
B．十枣汤
C．半夏泻心汤D．香砂六君子汤
E．枳术丸
【答案】 A
405．患者女性， 51岁。寒热往来，身热起伏，汗少，咳嗽、气急、少
痰，胸胁刺痛，呼吸、转侧加重，心下痞硬，口苦咽干。苔薄白，脉
弦数。应治以何方？（   ）
A．大柴胡汤
B．柴枳半夏汤加减
C．控涎丹
D．香附旋复花汤
E．小青龙汤
【答案】 B
406．何人指出： “自汗属气虚、血虚、湿、阳虚、痰；盗汗属血虚、
阴虚。 ”？（   ）
A．李东垣
B．张景岳
C．朱丹溪
D．李中梓
E．张洁古
【答案】 C
407．何人认为： “自汗盗汗，亦各有阴阳之证，不得谓自汗必属阳
虚，盗汗必属阴虚也。 ” ？（   ）A．张景岳
B．李东垣
C．朱丹溪
D．张仲景
E．李中梓
【答案】 A
408．汗证（自汗、盗汗）的病理总属（   ）。
A．卫外失固，腠理疏松
B．虚火内盛，逼汗外泄
C．邪热交争，湿热熏蒸
D．气虚摄纳无权
E．阴阳失调，腠理不固
【答案】 E
409．下列除哪项外，均为营卫不和型自汗证的主证（   ）。
A．汗出恶风
B．时寒时热
C．面色  不华
D．周身酸痛
E．脉缓
【答案】 C410．邪热郁蒸型汗证特点为（   ）。
A．汗出恶风
B．蒸蒸汗出
C．手足心汗出
D．头汗出
E．汗出畏寒
【答案】 B
411．战汗的病机特点为（   ）。
A．正气欲脱，阳不敛阴
B．湿热内蕴，津液外泄
C．营卫不和，卫外失司
D．正邪相争，正气拒邪
E．肺气不足，表卫不固
【答案】 D
412．下列哪种汗证最危急而且预后差（   ）。
A．自汗
B．盗汗
C．脱汗
D．战汗
E．黄汗【答案】 C
413．治疗营卫不和型自汗的代表方为（   ）。
A．玉屏风散
B．桂枝汤
C．麻黄汤
D．麻黄附子细辛汤
E．当归六黄汤
【答案】 B
414．黄汗的病机特点为（   ）。
A．肺卫不固
B．营卫不和
C．湿闭阳郁
D．阴虚火旺
E．气阴两虚
【答案】 C
415．阴虚火旺型汗证代表方为（   ）。
A．龙胆泻肝汤
B．四妙丸
C．甘麦大枣汤
D．当归六黄汤E．玉屏风散
【答案】 D
416．患者张某，男， 65 岁。久病体弱，平素不耐风寒极易感冒。近半
月来汗出恶风，动则益甚，体倦乏力，面色少华，苔薄白，脉细弱。
其治疗宜为（   ）。
A．桂枝汤
B．玉屏风散
C．甘麦大枣汤
D．当归六黄汤
E．参附汤
【答案】 B
417．患者女， 36岁。潮热盗汗，虚烦少寐，五心烦热，口渴，月经不
调，舌红少苔，脉细数。治宜（   ）。
A．养心安神敛汗
B．清里泻热
C．滋阴降火
D．滋补肝肾
E．调和营养卫
【答案】 C
418．患者久病体虚，经常盗汗，以阴虚为主，而火热不甚，其治疗宜
为（   ）。
A．麦味地黄丸B．四妙丸
C．玉屏风散
D．黄连阿胶汤
E．桂枝汤
【答案】 A
419．患者男， 68岁。睡时汗出  ，醒时汗止，心悸少寐，神疲气短，
面色无华，舌淡脉虚，宜选用（   ）。
A．玉屏风散加减
B．当归六黄汤加减
C．天王补心丹加减
D．归脾汤加减
E．生脉散加味
【答案】 D
420．指出 “血动之由，惟火惟气耳 ” 的原书是（   ）。
A．《景岳全书》
B．《济生方》
C．《张氏医通》
D．《血证论》
E．《丹溪心法》
【答案】 A421．治吐血三要法：宜行血不宜止血，宜补肝不宜伐肝，宜降气不宜
降火。出于何书？（   ）
A．《景岳全书》
B．《济生方》
C．《血证论》
D．《先醒斋医学广笔证》
E．《丹溪心法》
【答案】 D
422．下列除哪项外，均是《血证论》提出的治疗血证的方法
（  ）。
A．止血
B．消瘀
C．宁血
D．凉血
E．补虚
【答案】 D
423．首先提出便血有 “远血 ” 、 “ 近血 ” 之分的是（   ）。
A．张仲景
B．张景岳
C．缪仲醇
D．唐容川E．叶天士
【答案】 A
424．“血在便前者，其来近，近者或在大肠，或在肛门；血在便后
者，其来远，远者或在小肠，或在于胃。 ” 此论出自下列那一著作
（  ）。
A．《血证论》
B．《诸病源候论》
C．《景岳全书》
D．《平治荟萃》
E．《医学入门》
【答案】 C
425．下述关于胃热可以导致的病证，哪一项是错误的（   ）。
A．吐血
B．衄血
C．反胃
D．消渴
E．呃逆
【答案】 C
426．下列除哪项外，均是治疗咳血的主要方法（   ）。
A．补肺益气
B．清热润肺C．泻肝宁络
D．滋阴降火
E．凉血止血
【答案】 A
427．将各种出血统称为 “ 血证 ” 的医著是（   ）。
A．《景岳全书》
B．《医学正传》
C．《济生方》
D．《丹溪心法》
E．《杂病源流犀烛》
【答案】 B
428．血证的预后与下列哪一项无关（   ）。
A．血证的原因
B．出血量的多少
C．病情的虚实
D．是否伴有发热、咳喘等症状
E．脉象数急与否
【答案】 C
429．下列哪一项不是尿血的病因（   ）。
A．下焦热盛B．阴虚火旺
C．脾不统血
D．肾气不固
E．肾阳不足
【答案】 E
【解析】
11 .下列哪一项不是呕血与咳血的鉴别要点（   ）。
430．下列哪一项是尿血与血淋的关键鉴别要点（   ）。
A．尿色红鲜艳还是晦暗
B．是否伴有小便淋漓涩痛
C．腰痛及少腹疼痛有无
D．发热与否
E．是否伴有水肿
【答案】 B
431．王×，男， 17岁。因感冒诱发鼻衄，鼻腔干燥，口干咽燥，体温
37.8℃。干咳少痰，舌质红，苔薄黄，脉数。方剂可选用（   ）。
A．桑菊饮
B．银翘散
C．玉女煎
D．龙胆泻肝汤
E．十灰散【答案】 A
432．王××，男， 26岁。因多食辛辣刺激性食品诱发鼻衄，兼有齿
衄，血色鲜红，口干鼻干，烦渴喜饮，口臭，大便干燥，舌红苔黄，
脉数。方剂可选用（   ）。
A．桑菊饮
B．银翘散
C．玉女煎
D．龙胆泻肝汤
E．知柏地黄丸
【答案】 C
433．李某，男， 43岁。有高血压病病史 2 年。近期因郁怒诱发症状加
重，头痛头晕，鼻干鼻衄，烦躁易急，面目红赤，口苦，舌红，脉弦
数有力。方剂宜选用（   ）。
A．天麻钩藤饮
B．龙胆泻肝汤
C．丹栀逍遥散
D．大黄黄连泻心汤
E．玉女煎
【答案】 B
434．王××，女， 38岁。因咽痒咳嗽，痰中带血 3 天余，于 9 月 22 日来
诊。伴有咽干鼻燥，身微热，舌红少津液，苔薄黄，脉数。方剂宜选
用（   ）。
A．桑菊饮B．银翘散
C．杏苏散
D．桑杏汤
E．百合固金汤
【答案】 D
435．张××，男， 36岁。平素性情急躁，有胃溃疡病史。昨日因大
怒，诱发呕血。吐血色红。伴有口苦咽干，胸胁疼痛，舌质红绛，脉
象弦数。方剂宜选用（   ）。
A．泻心汤合十灰散
B．龙胆泻肝汤合十灰散
C．化肝煎合十灰散
D．犀角地黄汤
E．玉女煎
【答案】 B
436．张××，男， 46岁。患慢性十二指肠球部溃疡 4 年。 3 天来无明显
诱因出现黑便，腹部隐痛，伴面色无华，神倦乏力，舌质淡，苔薄
白，脉细。方剂宜选用（   ）。
A．归脾汤
B．黄土汤
C．理中丸
D．柏叶汤
E．槐角丸【答案】 B
437．李××，男， 16岁。近期曾患感冒，已愈，昨日发现小便色红如
洗肉水，尿检红细胞高倍镜下满视野，伴有腰痛，心烦口渴，口舌生
疮，舌红，脉数。方剂宜选用（   ）。
A．小蓟饮子
B．知柏地黄丸
C．茜根散
D．无比山药丸
E．六味地黄丸合二至丸
【答案】 A
438．张××，男， 19岁。有隐匿性肾炎病史 3 年。间断发作肉眼血尿，
持续镜下血尿，伴有头晕耳鸣，五心烦热，腰膝痠软，舌红，苔薄
黄，脉细数。方剂宜选用（   ）。
A．小蓟饮子
B．导赤散
C．知柏地黄丸
D．清心莲子饮
E．茜根散
【答案】 C
439．惊悸病名最早由哪位医家正式提出（   ）。
A．张仲景
B．巢元方C．张景岳
D．朱丹溪
E．孙思邈
【答案】 A
440．《丹溪心法》认为怔忡的根本原因为（   ）。
A．心血不足
B．血虚与痰火
C．心阳不足
D．肝火上扰
E．瘀血阻络
【答案】 B
441．“脉痹不已，复感于邪，内舍于心 ” 引起的心悸病机当为
（  ）。
A．水饮凌心
B．痰热扰心
C．瘀血阻络
D．阴虚火旺
E．心阳不足
【答案】 C
442．关于惊悸和怔忡叙述不正确的是（   ）。
A．怔忡每由内因引起，惊悸常由外因而成B．惊悸日久可发展为怔忡
C．怔忡常自觉心中惕惕，病来虽渐，但全身情况较差。
D．怔忡患者，又易受外惊所扰，使动悸加重
E．惊悸以虚证为多，发则悸跃不能自控
【答案】 E
443．下列哪项不是惊悸，怔忡的病因（   ）。
A．精神因素
B．痰热
C．心血不足
D．外邪
E．瘀血
【答案】 D
444．怔忡虚证的治疗大法当以下列哪项为主（   ）。
A．滋补肝肾
B．培土生金
C．养血安神
D．补益心脾
E．温补脾肾
【答案】 C
445．患者，心悸，善惊易恐，坐卧不安，舌苔薄白，脉象虚弦，属下
列何种证候？（   ）A．心血不足
B．心虚胆怯
C．饮邪上犯
D．心阴不足
E．心阳衰弱
【答案】 B
446．下列哪项为阴虚火旺型心悸的主证之一？（   ）
A．胸脘痞闷
B．善惊易恐
C．心烦少寐
D．形寒肢冷
E．以上均不是
【答案】 C
447．阴虚而火旺之心悸，最佳方剂可选（   ）。
A．天王补心丹加减
B．朱砂安神丸加减
C．甘麦大枣汤加减
D．知柏地黄丸加减
E．生脉散加减
【答案】 A448．一男性患者。近日心悸，头晕，面色不华，倦怠，舌质淡红，脉
象细弱，此治疗方法当（   ）。
A．温补心阳，安神定悸
B．滋阴清火，养心安神
C．镇惊定志，以安心神
D．补血养心，益气安神
E．活血化瘀，理气通络
【答案】 D
449．一女性患者， 50岁。有风湿性关节炎史，现心悸不安，胸闷不
舒，心痛时作，舌质紫暗，脉涩。其治疗应选用（   ）。
A．朱砂安神丸
B．桃红四物汤
C．通窍活血汤
D．桃仁红花煎
E．酸枣仁汤
【答案】 D
450．患者董 ××，女性， 55 岁。近一月来心悸不宁，少寐心烦，手足
心热，舌红少苔，脉象细数。此患者辨证当属（   ）。
A．心阳不足
B．肝阳上亢
C．痰热扰心D．心虚胆怯
E．阴虚火旺
【答案】 E
451．青年女性李 ×，平素体健，三日前突受惊吓，现心悸易惊，坐卧
不宁，少寐多梦，舌苔薄白，脉弦。治疗宜选（   ）。
A．朱砂安神丸
B．归脾汤
C．天王补心丹
D．安神定志丸加琥珀、磁石、朱砂
E．桂甘龙牡汤
【答案】 D
452．下列哪一书正式提出 “ 胸痹 ” 之名（   ）。
A．《黄帝内经》
B．《难经》
C．《金匮要略》
D．《伤寒论》
E．《中藏》
【答案】 C
453．“心病宜食薤 ”的记载，出于下列（   ）。
A．《伤寒论》
B．《金匮要略》C．《灵枢 ·五味》
D．《医林改错》
E．《证治准绳》
【答案】 C
454．“真心痛，手足青至节，心痛甚，旦发夕死，夕发旦死 ” 。此语出
自（   ）。
A．《灵枢》
B．《素问》
C．《伤寒论》
D．《金匮要略》
E．《难经》
【答案】 A
455．下列除哪项外，均为胸痹的治疗法则（   ）。
A．活血化瘀
B．辛温通阳
C．豁痰泻热
D．培补阳气
E．滋阴润肺
【答案】 E
456．胸痛，若瘀血、痰浊、寒凝祛除后，其治疗方法当着重
（  ）。A．培补阳气
B．补益心血
C．气血双补
D．滋阴养血
E．脾肾两补
【答案】 A
457．胸痹总属本虚标实之证，其标实常见为下列哪项以外（   ）。
A．气滞
B．血瘀
C．痰浊
D．阴寒
E．火邪
【答案】 E
458．“胸痹，心中痞气。气结在胸，胸满，胁下逆抢心 ……” 治宜何
方？（   ）
A．乌头赤石脂丸
B．瓜蒌薤白白酒汤
C．瓜蒌薤白半夏汤
D．枳实薤白桂枝汤
E．人参养营汤
【答案】 D459．胸痹之病因，多与下列哪项以外有关？（   ）
A．寒邪内侵
B．心虚胆怯
C．饮食不当
D．情志失调
E．年迈体虚
【答案】 B
460．丹参饮治疗胸痹，适用于下列何证型？（   ）
A．血瘀重型
B．血瘀轻型
C．阴寒盛型
D．痰浊盛型
E．阳气虚衰
【答案】 B
461．患者男性， 55岁。胸痛反复发作二月，现胸部刺痛，夜间尤甚，
持续 10分钟左右，病处固定，多因生气及受寒后加重，时有心悸，舌
质紫暗，脉象沉涩，首选方为（   ）。
A．瓜蒌薤白半夏汤
B．参附汤合右归饮
C．血府逐瘀汤
D．乌头赤石脂丸E．瓜蒌薤白白酒汤
【答案】 C
462．患者男性， 60岁。胸闷痛反复发作 7 年余，现胸闷隐痛，心烦少
寐，时有心悸，腰痠痛，夜间盗汗，大便略干，舌暗红，脉细数，首
选何方？（   ）
A．生脉散加减
B．左归饮加减
C．人参养营汤加减
D．右归饮加减
E．参附汤加减
【答案】 B
463．患者女性， 62岁。胸痛发作 3 小时，现以胸闷痛为主，气短喘
促，痰黄粘，形体肥胖，舌暗红，苔黄厚腻，脉滑数，治疗首选下列
何方？（   ）
A．瓜蒌薤白半夏汤
B．小陷胸汤
C．瓜蒌薤白白酒汤
D．丹参饮
E．苏合香丸
【答案】 B
464．患者男， 70岁。左侧胸部剧烈疼痛 3 小时，过劳后诱发，疼痛向
左肩放射，伴心悸，气短，头晕。乏力，大汗出，四肢厥冷，舌淡
紫，苔白腻，脉沉细弦。其治则宜（   ）。A．益气温阳，活血通络
B．宣通胸阳，散寒化浊
C．补益心气，活血化瘀
D．益气养阴，活血化瘀
E．通阳泄浊，豁痰开结
【答案】 A
465．某患者反复发作胸痛 2 年，近日胸痛发作频繁，痛剧，心痛彻
背，感寒尤甚，伴身寒肢冷，喘息不得卧，舌苔白，脉沉紧，其治疗
方剂首选（   ）。
A．真武汤
B．参附龙牡汤
C．乌头赤石脂丸合苏合香丸
D．瓜蒌薤白桂枝汤
E．瓜蒌薤白白酒汤
【答案】 C
466．最先提出 “胃不和则卧不安 ” 的是哪一本书（   ）。
A．《伤寒论》
B．《金匮要略》
C．《黄帝内经》
D．《景岳全书》
E．《类证治裁》【答案】 C
467．不寐的病机特点为（   ）。
A．阳盛阴衰，阴阳失交
B．阴盛阳衰，阴阳失交
C．胃气不和，夜卧不安
D．阳不交阴，心肾不交
E．以上均不对
【答案】 A
468．“不寐证虽病有不一，然惟知邪正二字则尽之矣。盖寐本于阴，
神其主也。神安则寐，神不安则不寐；其所以不安者，一由邪气之
扰，一由营气之不足耳 ……” 此文出自何书？（   ）
A．《伤寒论》
B．《类证治裁》
C．《景岳全书》
D．《医宗金鉴》
E．《张氏医通》
【答案】 C
469．虚证不寐的病理因素主要是（   ）。
A．津液亏耗
B．阴血不足
C．阳气不足D．脾气虚弱
E．肝郁脾虚
【答案】 B
470．下列哪项不是引起不寐的原因？（   ）
A．胃中不和，痰热内扰
B．思虑劳倦，内伤心脾
C．心虚胆怯，心神不安
D．阴虚火旺，肝阳扰动
E．气郁痰结，阻闭神明
【答案】 E
471．下列除哪项外均为不寐的病因（   ）。
A．情志所伤
B．饮食不节
C．外邪侵袭
D．素体虚弱
E．心虚胆怯
【答案】 C
472．肝郁化火型不寐者，宜首选（   ）。
A．安神定志丸
B．龙胆泻肝汤C．朱砂安神丸
D．柴胡疏肝散
E．黄连阿胶汤
【答案】 B
473．多寐的病理主要是（   ）。
A．阳盛阴衰
B．阴盛阳衰
C．心肾不交
D．阴阳失交
E．阳不入阴
【答案】 B
474．多寐的病因多责之于（   ）。
A．心虚胆怯
B．肾精亏耗
C．心肾不交
D．脾虚湿盛
E．阴虚火旺
【答案】 D
475．病后血虚肝热而不寐者，宜用（   ）。
A．琥珀多寐丸B．安神定志丸
C．黄连阿胶汤
D．交泰丸
E．朱砂安神丸
【答案】 A
476．不寐属心肾不交，虚阳上扰者。宜用（   ）。
A．琥珀多寐丸
B．安神定志丸
C．黄连阿胶汤
D．交泰丸
E．酸枣仁汤
【答案】 D
477．患者女， 30岁。失眠多梦，易于惊醒，胆怯心悸，遇事善惊，气
短乏力，舌淡，脉弦细。其治疗宜选用（   ）。
A．酸枣仁汤
B．琥珀多寐丸
C．养心汤
D．朱砂安神丸
E．安神定志丸
【答案】 E478．患者男， 36岁。平日性情急躁易怒，近日因工作不顺致失眠，不
思饮食，口渴喜饮，口苦目赤，小便黄，大便秘结。舌红苔黄，脉弦
数。其最佳治疗方剂为（   ）。
A．龙胆泻肝汤
B．丹栀逍遥散
C．滋水清肝饮
D．柴胡疏肝散
E．黄连温胆汤
【答案】 A
479．患者女性， 26岁。近两月来因工作压力较大，精神紧张，夜间经
常失眠，入睡困难，入睡后易惊醒，心烦不安，心悸，头晕健忘，偶
有耳鸣，腰痠，口干咽燥，舌质红，脉细数。其治疗宜用（   ）。
A．安神定志丸
B．交泰丸
C．丹栀逍遥丸
D．黄连阿胶汤
E．归脾汤
【答案】 D
480．患者男性， 70岁。多种慢性病迁延难愈，现虚烦不寐，形体消
瘦，易疲劳，头晕健忘，纳少，面色白光  白，舌淡，脉细弱。其治疗
宜用（   ）。
A．酸枣仁汤
B．天王补心丹C．归脾汤
D．安神定志丸
E．朱砂安神丸
【答案】 C
481．患者男， 50岁。因失眠多梦半月余就诊。现不寐，入睡困难，心
烦口苦，头重如裹，胸闷，舌红苔黄腻，脉滑数。其治法是
（  ）。
A．滋阴清热，镇心安神
B．疏肝泻热，佐以安神
C．补养心脾，以生气血
D．化痰清热，和中安神
E．益气镇惊，安神定志
【答案】 D
482．哪一书不仅记载了手足逆冷之厥，而且讨论了昏不知人之厥，并
立有专篇（   ）。
A．《金匮要略》
B．《伤寒论》
C．《诸病源候论》
D．《儒门事亲》
E．《景岳全书》
【答案】 D483．中风、昏迷、痫证、厥证共用的主要症状为（   ）。
A．语言不利
B．口眼  斜
C．突然昏仆
D．四肢抽搐
E．昏不知人
【答案】 E
484．厥证的基本病理为（   ）。
A．气虚下陷，清阳不升
B．气机逆乱，气血运行失常
C．痰随气升，上蒙清窍
D．失血过多，气随血脱
E．以上都不是
【答案】 B
485．厥证急救时，首先应分辨（   ）。
A．标本
B．表里
C．寒热
D．虚实
E．气血【答案】 D
486．下列哪项不是厥证的主要临床表现（   ）。
A．突然昏倒
B．不省人事
C．四肢厥冷
D．轻者短时间自会逐渐苏醒
E．清醒后可见偏瘫、失语、口眼   斜等后遗症
【答案】 E
487．“厥者，逆也，气逆则乱，故忽为眩仆脱绝，是名为厥 …… 轻则
渐苏，重则即死。最为急候 ” 。这段话见于下列何种著作？（   ）
A．《内经》
B．《金匮要略》
C．《千金要方》
D．《类经》
E．《诸病源候论》
【答案】 D
488．下列哪一项不是厥证实证的临床表现？（   ）
A．气壅息粗
B．四肢僵直
C．牙关紧闭
D．肤冷自汗E．脉沉实或沉伏
【答案】 D
489．下列哪一项不是厥证虚证的临床表现（   ）。
A．气息微弱
B．张口自汗
C．肤冷肢凉
D．四肢僵直
E．脉沉微细
【答案】 D
490．厥证实证治法宜（   ）。
A．顺气开郁
B．活血顺气
C．开窍醒神
D．行气豁痰
E．和中消导
【答案】 C
491．厥证虚证而见气息微弱，张口自汗，肤冷肢凉，脉沉微细，可用
下列何方灌救？（   ）
A．生脉散
B．参附汤
C．人参养营汤D．八珍汤
E．以上都不是
【答案】 B
492．厥证虚证而见面白气微，汗出而热，舌红，脉象微细数者，可选
用下列何方灌救？（   ）
A．参附汤
B．通脉四逆汤
C．生脉散
D．四味回阳饮
E．以上都不是
【答案】 C
493．患者杨 ×，暴饮过食之后，突然昏厥，气息窒塞，脘腹胀满，苔
厚腻，脉滑实。辨证属（   ）。
A．气厥
B．血厥
C．痰厥
D．食厥
E．暑厥
【答案】 D
494．患者赵 ×，平素多湿多痰，因情志不遂，突然昏厥，喉有痰声，
或呕吐涎沫，呼吸气粗，苔白腻，脉沉滑。辨证属（   ）。A．气厥
B．血厥
C．痰厥
D．食厥
E．暑厥
【答案】 C
495．郁证的形成常以何者为先？（   ）
A．血郁
B．热郁
C．痰郁
D．食郁
E．气郁
【答案】 E
496．“气郁、血郁、痰郁、湿郁、热郁、食郁 ” 的郁证分类，出于何
书？（   ）
A．《医经溯洄集》
B．《丹溪心法》
C．《证治汇补》
D．《景岳全书》
E．《医方论》
【答案】 B497．郁证总的治则是什么？（   ）
A．行气化痰
B．利湿清热
C．益气养血
D．舒通气机
E．消食行气
【答案】 D
498．“气血冲和，万病不生，一有怫郁，诸病生焉，故人身诸病，多
生于郁。 ”出自于下列哪本书？（   ）
A．《医经溯洄集 · 五郁论》
B．《丹溪心法 ·六郁》
C．《景岳全书 ·郁证》
D．《灵枢 ·口问》
E．以上都不是
【答案】 B
499．“郁证全在病者能移情易性 ” 强调了精神治疗极为重要，这句话出
自于下列哪本书？（   ）
A．《景岳全书 ·郁证》
B．《临证指南医案 · 郁证》
C．《证治汇补 ·郁证》
D．《丹溪心法 ·六郁》E．以上都不是
【答案】 B
500．痰郁互结于咽喉的病证是（   ）。
A．脏躁
B．癫证
C．噎膈
D．梅核气
E．瘿瘤、瘰疬
【答案】 D
501．王×，女， 56岁。长期患精神抑郁症，刻下见眩晕心悸少寐，心
烦易怒，舌质红，苔少，脉弦细而数，治疗方剂宜选（   ）。
A．左归丸
B．右归丸
C．六味地黄丸
D．滋水清肝饮
E．归脾汤
【答案】 D
502．刘×，女， 26岁。有精神分裂症史，刻下见性情急躁易怒，胸闷
胁胀，嘈杂吞酸，口干而苦，大便秘结，头痛、目赤、耳鸣，舌质
红，苔黄，脉弦数。治疗方剂宜选（   ）。
A．柴胡疏肝散合左金丸B．丹栀逍遥散合左金丸
C．滋水清肝饮合左金丸
D．知柏地黄丸合左金丸
E．以上都不是
【答案】 B
503．首先提出 “重阳者狂，重阴者癫 ” 的古典文献是（   ）。
A．《内经》
B．《难经》
C．《金匮要略》
D．《中藏经》
E．《类经》
【答案】 B
504．详细分辨癫狂痫区别的医家是（   ）。
A．刘河问
B．朱丹溪
C．张景岳
D．赵献可
E．王肯堂
【答案】 E
505．清代王清任治疗血瘀所致癫狂的方剂为（   ）。A．血府逐瘀汤
B．桃核承气汤
C．抵当汤
D．癫狂梦醒汤
E．桃红四物汤
【答案】 D
506．下列各项哪一项不是癫狂病发病的主要因素（   ）。
A．阴阳失调
B．情志抑郁
C．痰气上扰
D．气血凝滞
E．醇酒厚味
【答案】 E
507．下列哪项不是癫证的治法（   ）。
A．疏肝理气
B．化痰开窍
C．涤痰泻火
D．补养心脾
E．养血安神
【答案】 C508．下列哪项不是狂证的治法（   ）。
A．镇心祛痰
B．清肝泻火
C．滋阴降火
D．养心健脾
E．安神定志
【答案】 D
509．一35岁女性，因情志抑郁诱发，表情淡漠，神识呆钝，语无伦
次，喜怒无常，不思饮食，舌苔白腻，脉象弦滑，治疗方药宜选用
（  ）。
A．生铁落饮
B．二阴煎
C．养心汤
D．黄连温胆汤
E．顺气导痰汤
【答案】 E
510．患癫病日久不愈，神思恍惚，善悲欲哭，心悸易惊，神倦体惰，
食少纳呆，舌淡，苔薄白，脉细弱，宜辨证为（   ）。
A．痰气郁结
B．心脾两虚
C．气郁D．痰阻
E．脾虚
【答案】 B
511．狂证初发，狂乱无知，呼号怒骂，不避亲疏，舌质红绛，苔黄
腻，脉弦大滑数。应选方（   ）。
A．黄连温胆汤
B．生铁落饮
C．龙胆泻肝汤
D．清营汤
E．镇肝熄风汤
【答案】 B
512．癫证稳定期，神思恍惚，喜悲伤时欲哭，舌淡苔薄白，脉细，应
选方（   ）。
A．百合地黄汤
B．百合鸡子黄汤
C．甘麦大枣汤
D．千金定志丸
E．半夏厚朴汤
【答案】 C
513．首先提出痫证发生是 “ 在母腹中时，其母有所大惊 ” 所致的是
（  ）。A．《素问》
B．《金匮要略》
C．《诸病源候论》
D．《丹溪心法》
E．《古今医鉴》
【答案】 A
514．首先提出痫证发生为 “ 痰涎壅塞 ” 所致的古典医著是（   ）。
A．《素问》
B．《金匮要略》
C．《千金方》
D．《三因方》
E．《丹溪心法》
【答案】 E
515．痫证发生以下列何项最为重要？（   ）
A．脏腑失调
B．气机逆乱
C．气滞血瘀
D．痰邪作祟
E．风阳内动
【答案】 D516．痫证风痰闭阻证主方是（   ）。
A．涤痰汤
B．定痫丸
C．导痰汤
D．镇肝熄风汤
E．风引汤
【答案】 B
517．痫证痰火内盛证主方是（   ）。
A．龙胆泻肝汤合涤痰汤
B．大补元煎合六君子汤
C．朱砂安神丸
D．龙胆泻肝汤
E．导痰汤
【答案】 A
518．痫证心肾亏虚下列何方不常用？（   ）
A．大补元煎
B．六君子汤
C．天王补心丹
D．河车大造丸
E．甘麦大枣汤【答案】 C
519．患者男性，痫证反复发作，发则突然昏仆，四肢抽动，口吐涎
沫，声声尖叫，舌苔白腻，脉象弦滑，中医辨证当为（   ）。
A．痰浊内阻
B．气机逆乱
C．肝风扰动
D．风痰闭阻
E．气滞血瘀
【答案】 D
520．中年男性，因脑部外伤诱发成疾，头晕健忘，时发头痛，常有一
时性神志丧失，伴见四肢抽动，舌质暗，苔薄白，脉弦，中医辨证以
下列哪项为主（   ）。
A．心肾亏虚
B．气滞血瘀
C．肝风内动
D．肝郁气滞
E．肾虚血瘀
【答案】 B
521．患者女性， 35岁。平素性情急躁，每因情志刺激诱发痫证发作，
发则昏仆不醒人事，伴有四肢抽动，口吐涎沫，口苦咽干，尿赤便
干，舌暗红，苔黄腻，脉弦滑数。其中医辨证当为（   ）。
A．痰火内盛B．心火扰动
C．肝火内郁
D．肝风内动
E．风痰扰动
【答案】 A
522．痫证久治不愈，头晕目眩，神疲乏力，心悸健忘，眠差多梦，舌
苔薄腻，脉细弱无力，中医辨证当为（   ）。
A．肾元亏虚
B．心血不足
C．脾气不足
D．心肾亏虚
E．脾肾不足
【答案】 D
523．胃痛属寒邪客胃者，治法是（   ）。
A．散寒止痛
B．消食导滞
C．疏肝理气
D．活血化瘀
E．温中健脾
【答案】 A
524．胃痛的治疗，以下何者为主？（   ）A．疏肝和胃止痛
B．调和脾胃止痛
C．理气和胃止痛
D．理气活血止痛
E．益气健脾止痛
【答案】 C
525．胃痛的病理特点是（   ）。
A．肝胃不和，胃气郁滞
B．胃气上逆，失于和降
C．胃气郁滞，失于和降
D．肝郁化火，胃气郁滞
E．脾胃不和，气机郁滞
【答案】 C
526．脾胃虚寒型胃痛的疼痛特点为（   ）。
A．胃脘疼痛暴作，畏寒喜暖，温熨脘部可使减轻
B．胃脘胀满，攻撑作痛，脘痛连胁，每因情志因素而痛作
C．胃脘灼痛，痛势急迫
D．胃痛隐隐，喜暖喜按
E．胃脘隐隐灼痛
【答案】 D527．下列除哪项外，均为肝气犯胃型胃痛的主证（   ）。
A．胃脘胀满，攻撑作痛，脘痛连胁
B．每因情志因素而痛作
C．嗳气频繁
D．舌苔薄白
E．脉象弦数
【答案】 D
528．以下哪项不是阴虚胃痛的主证（   ）。
A．胃痛隐隐
B．口燥咽干
C．口不渴
D．舌红少苔
E．脉弦细
【答案】 C
529．治疗瘀血停滞型胃痛的主方为（   ）。
A．失笑散
B．丹参饮
C．血府逐瘀汤
D．桃红四物汤
E．失笑散合丹参饮【答案】 E
530．治疗肝胃郁热胃痛的主方是（   ）。
A．保和丸
B．柴胡疏肝散
C．化肝煎
D．一贯煎
E．丹参饮
【答案】 C
531．保和丸可用于下列除哪项以外的病证（   ）。
A．饮食停滞型胃痛
B．饮食积滞型腹痛
C．食滞痰阻型积聚
D．食滞肠胃型泄泻
E．饮食停滞型呕吐
【答案】 C
532．吐酸一证，虽有寒热之分，总以治何脏为根本？（   ）
A．胃
B．肝
C．脾
D．肺E．肾
【答案】 B
533．吐酸属寒证者，治疗方剂是（   ）。
A．良附丸
B．香砂六君子汤
C．黄芪健中汤
D．香苏散
E．理中丸
【答案】 B
534．吐酸属热证者，治疗方剂是（   ）。
A．温胆汤
B．化肝煎
C．左金丸
D．丹栀逍遥散
E．四逆散
【答案】 C
535．《景岳全书》曰： “ 其为病也，则腹中空空，若无一物，似饥非
饥，似辣非辣，似痛非痛，而胸膈懊
 ，莫可名状，或得食则暂止，
或食已而复嘈，或兼恶心，或渐见胃脘作痛 ” 。其为何病？（   ）
A．郁证
B．吐酸C．嘈杂
D．嗳气
E．呃逆
【答案】 C
536．瘀血停滞兼阴血不足胃痛的主方是（   ）。
A．调营敛肝饮
B．复元活血汤
C．加味四物汤
D．当归补血汤
E．桃仁红花煎
【答案】 A
537．一男性 35岁患者，近日胃脘灼痛，痛势急迫，烦躁易怒，嘈杂泛
酸，口干口苦，舌红苔黄，脉弦数。其辨证为（   ）。
A．肝气犯胃
B．肝胃郁热
C．饮食停滞
D．瘀血停滞
E．寒邪客胃
【答案】 B
538．女性 40岁患者，近 4 天来胃脘胀痛，攻撑作痛，连及两胁，嗳气
频频，舌苔薄白，脉弦。此属何型胃痛？（   ）A．肝胃郁热
B．肝气犯胃
C．气滞血瘀
D．饮食停滞
E．肝郁化火
【答案】 B
539．患者刘 ×，男， 50 岁。胃脘疼痛反复发作， 20 年，近 2 天因饮食
生冷后胃脘疼痛加剧，疼痛隐隐，进食后缓解，喜抚按和温熨，治疗
最佳方剂为（   ）。
A．大建中汤
B．养胃汤
C．化肝煎
D．黄芪建中汤
E．香砂六君子汤
【答案】 D
540．患者昨晚突然出现胃脘疼痛，胸脘痞闷，畏寒喜暖，不思饮食，
嗳气频频，形寒，身热，舌淡苔白，脉弦紧。治宜选用（   ）。
A．良附丸
B．生姜汤
C．香苏散
D．良附丸合生姜汤E．良附丸合香苏散
【答案】 E
541．45岁男性患者，胃痛反复发作 30 年，近 2 天因饮酒后出现胃脘隐
痛，口渴不欲饮。大便干结难解，舌质红，苔少，脉细。治疗最佳方
剂是（   ）。
A．黄芪建中汤
B．一贯煎合芍药甘草汤
C．益胃汤
D．归脾汤
E．以上均非
【答案】 B
542．治疗痰气交阻噎膈的主方是（   ）。
A．半夏厚朴汤
B．柴胡疏肝散
C．越鞠丸
D．启膈散
E．温胆汤
【答案】 D
543．治疗瘀血内结噎膈的主方是（   ）。
A．血府逐瘀汤
B．丹参饮C．身痛逐瘀汤
D．膈下逐瘀汤
E．通幽汤
【答案】 E
544．噎膈的产生除与食管、胃有关外，还与哪些脏腑有关（   ）。
A．心、脾、肾
B．肝、脾、肾
C．肝、脾、肺
D．肺、脾、肾
E．心、肝、肺
【答案】 B
545．噎膈之证总属于（   ）。
A．脾胃俱伤
B．肺胃两伤
C．气血郁结
D．本虚标实
E．上盛下虚
【答案】 D
546．噎膈证气虚阳微型的病机是（   ）。
A．阳损及阴B．阴损及阳
C．阴寒内盛
D．气血虚弱
E．痰瘀互结
【答案】 B
547．噎膈，在下列何期治疗时需加入滋阴养血润燥之品？（   ）
A．初期
B．中期
C．后期
D．恢复期
E．以上都不是
【答案】 A
548．在治疗噎膈证时，时刻都要考虑的因素是（   ）。
A．气滞不畅
B．瘀血内结
C．阴血不足
D．痰气交阻
E．脾肾阳虚
【答案】 C
549．噎膈津亏热结型的舌质是（   ）。A．舌质偏红
B．舌质紫暗
C．舌质红绛
D．舌质红干
E．舌质淡红
【答案】 D
550．噎膈津亏热结的治法是（   ）。
A．滋养津液
B．温补脾肾
C．理气化痰
D．破结行瘀
E．滋阴养血
【答案】 A
551．患者孙 ××，女， 48 岁，近日吞咽梗阻，胸膈痞闷，情志舒畅时
可稍减轻，口干咽燥，舌质偏红，苔薄腻，脉弦。诊断属于
（  ）。
A．梅核气
B．噎膈
C．郁证
D．反胃
E．以上都不是【答案】 B
552．患者 ×××，长期饮食不下，面色白光  白，精神疲惫，形寒气短，
泛吐清涎，面浮足肿，腹胀，舌淡苔白，脉细弱，应诊断为
（  ）。
A．脾胃虚寒型呕吐
B．脾阳不振型水肿
C．胃阴不足型呕吐
D．中虚有寒型反胃
E．气虚阳微型噎膈
【答案】 E
553．刘×，男， 60岁。吞咽困难三月余，现吞咽梗涩而痛，固体食物
难入，但汤水可下，形体逐渐消瘦，口干咽燥，大便干结，舌质红而
干，脉弦细数。应诊断为下列何种病证？（   ）
A．痰气交阻型噎膈
B．津亏热结型噎膈
C．瘀血内结型噎膈
D．气虚阳微型噎膈
E．以上都不是
【答案】 B
554．54岁女性患者，吞咽困难 2 月余。现食不得下而复吐出，甚至水
饮难下，伴胸膈疼痛，大便坚如羊粪，或吐出物如赤豆汁，形体消
瘦，肌肤枯燥，舌质红少津，或带青紫，脉细涩。其治法宜
（  ）。A．滋养阴津
B．温补脾肾
C．开郁、润燥、化痰
D．滋阴养血，破结行瘀
E．以上都不是
【答案】 D
555．治疗肝气犯胃呕吐的主方是（   ）。
A．半夏厚朴汤合左金丸
B．柴胡疏肝散
C．越鞠丸
D．启膈散
E．温胆汤
【答案】 A
556．下列哪项不是引起呕吐的主要原因（   ）。
A．外邪侵袭
B．湿邪困脾
C．饮食不节
D．情志失调
E．脾胃虚弱
【答案】 B557．下列哪项不是实证呕吐的特点（   ）。
A．发病较急
B．病程较短
C．多由外邪及饮食所伤而发
D．有邪实之象
E．时发时止
【答案】 E
558．呕吐与呃逆在病理上主要相同点为（   ）。
A．脾胃受损，湿浊中阻
B．胃失和降，气逆于上
C．痰饮内停，胃失和降
D．清浊相干，乱于胃肠
E．邪气壅滞，传导失司
【答案】 B
559．下列哪项不是肝气犯胃型呕吐的主证（   ）。
A．呕吐吞酸
B．嗳气频繁
C．胸胁满痛
D．舌边红苔薄腻
E．脉沉细【答案】 E
560．下列除哪项外，均为胃阴不足型呕吐的主症（   ）。
A．呕吐反复或时作干呕
B．似饥而不欲食
C．嗳气吞酸
D．口干咽燥
E．舌红少津脉细
【答案】 C
561．下列关于痰饮内阻型呕吐的症状，哪项是错误的（   ）。
A．呕吐清水痰涎
B．脘闷不食
C．头眩心悸
D．苔黄腻
E．脉滑
【答案】 D
562．下列哪项不是脾胃虚寒型呕吐的症状（   ）。
A．饮食稍不慎即呕吐
B．朝食暮吐
C．面色白光  白
D．四肢不温E．呕吐时作时止
【答案】 B
563．治疗外邪犯胃呕吐的主方是（   ）。
A．保和丸
B．藿香正气散
C．新加香薷饮
D．六一散
E．胃苓汤
【答案】 B
564．除下列哪项外，都与呕吐的发生有关（   ）。
A．肝
B．脾
C．心
D．肺
E．胃
【答案】 C
565．反胃的最佳治法是（   ）。
A．温补肾阳，降逆和胃
B．健脾益气，降逆和胃
C．消食导滞，降逆和胃D．温中健脾，降逆和胃
E．以上都不是
【答案】 D
566．王×，男， 40岁，呕吐时作时止已一年，现每因劳累之后，即眩
晕作呕，喜暖畏寒，四肢不温，面色白光  白，大便稀溏，舌质淡，脉
濡弱。应诊断为下列何种病证？（   ）
A．脾胃虚寒型眩晕
B．脾胃虚寒型胃痛
C．脾胃虚寒型呕吐
D．脾气虚型虚劳
E．以上均不是
【答案】 C
567．患者昨日出现呕吐酸腐，脘腹胀满，嗳气厌食，得食愈甚，吐后
反畅，大便秽臭或溏泻，舌苔厚腻，脉滑数。应诊断为何种病证？
（  ）
A．脾胃虚寒型呕吐
B．饮食停滞型呕吐
C．痰饮内停型呕吐
D．肝气犯胃型呕吐
E．外邪犯胃型呕吐
【答案】 B568．患者二天前晨起突然出现呕吐清水痰涎，脘闷不食，头眩心悸，
舌苔白滑，脉滑。应诊断为何种病证？（   ）
A．外邪犯胃型呕吐
B．饮食停滞型呕吐
C．痰饮内停型呕吐
D．肝气犯胃型呕吐
E．胃阴不足型呕吐
【答案】 C
569．一男性患者，呕吐吞酸，嗳气频繁，胸胁满痛，舌边红，苔薄
腻，脉弦。治法宜用（   ）。
A．消食化滞，和胃降逆
B．燥湿祛痰，健脾和胃
C．舒肝和胃降逆
D．温养脾胃，降逆止呕
E．以上都不是
【答案】 C
570．郭××，女， 30岁。呕吐反复发作 2 年。每因饮食不慎即发呕吐，
或劳倦之后，困惫乏力，眩晕作呕，口干不欲饮，喜暖恶寒，面色胱
白，甚则四肢不温，大便溏薄。舌质淡，脉象濡弱。其治法应是
（  ）。
A．滋阴养胃，降逆止呕
B．舒肝和胃降逆C．消食化滞，和胃降逆
D．温化痰饮，和胃降逆
E．以上都不是
【答案】 E
571．一胃病患者，食后脘腹胀满，朝食暮吐，暮食朝吐，吐出宿食不
化，吐后即觉舒适，神疲乏力，面色少华，舌淡苔薄，脉象细缓无
力。治疗的主方为（   ）。
A．理中汤
B．大半夏汤
C．小半夏汤
D．苓桂术甘汤
E．丁香透膈散
【答案】 E
572．呃逆，古代称为（   ）。
A．噫
B．哕
C．噎
D．干呕
E．嗳气
【答案】 B
573．治疗胃阴不足呃逆的主方是（   ）。A．麦门冬汤
B．一贯煎
C．增液汤
D．益胃汤
E．理中丸
【答案】 D
574．呃逆的发生，除了缘于胃气上逆动膈以外，与哪一脏关系最密切
（  ）。
A．心
B．脑
C．肝
D．肺
E．肾
【答案】 D
575．呃逆由胃气上逆动膈而成，下列除哪项外，均为呃逆的病因病理
（  ）。
A．寒气蕴蓄
B．气郁痰阻
C．瘀血阻滞
D．燥热内盛
E．气血亏虚【答案】 C
576．呃逆的病理主要是（   ）。
A．肝气逆乘犯胃
B．胃气上逆动膈
C．胃失和降，气逆于上
D．阳明腑实，气不顺行
E．耗伤中气，胃失和降
【答案】 B
577．脾胃阳虚型呃逆的特征是（   ）。
A．呃声缓粗
B．呃声洪亮
C．呃逆连声
D．呃声低沉
E．呃声急促
【答案】 D
578．以呃逆的声音辨证，下列何者为胃火上逆型呃逆？（   ）
A．呃声沉缓
B．呃逆连声
C．呃逆低沉，气不得续
D．呃逆洪亮，冲逆而出E．呃逆急促而不连续
【答案】 D
579．下列哪项除外，均是胃火上逆型呃逆的主证？（   ）
A．呃逆连声，胸胁胀闷
B．呃声洪亮，冲逆而出
C．口臭烦渴，喜冷饮
D．小便短赤，大便秘结
E．舌苔黄，脉滑数
【答案】 A
580．下列哪项除外，均是气逆痰阻型呃逆的主证（   ）。
A．呃逆连声，胸胁胀闷
B．恶心纳呆
C．头目眩晕
D．得热则减，得寒愈甚
E．苔薄腻，脉弦滑
【答案】 D
581．温中散寒止呃法适用于呃逆何证型？（   ）
A．脾胃阳虚
B．肾阳亏损
C．胃中寒冷D．气血亏损
E．以上都不是
【答案】 C
582．患者田 ×，呃声沉缓有力，得热减得寒甚，脘膈不舒，纳少，口
不渴，舌苔白润。应诊断为（   ）。
A．胃中寒冷型呃逆
B．胃火上逆型呃逆
C．气机郁滞型呃逆
D．脾胃阳虚型呃逆
E．胃阴不足型呃逆
【答案】 A
583．一呃逆病人，呃声洪亮，烦渴喜冷饮，便秘溲赤，舌苔黄，脉
数。辨证为何型呃逆？（   ）
A．胃中寒冷
B．胃火上逆
C．气逆痰阻
D．中气不足
E．以上都不是
【答案】 B
584．许×，男，年过七旬，患病呃逆，呃声急促而不连续，口干舌
燥，烦躁不安，舌红而干，脉细数。其治法宜（   ）。A．清胃泻火
B．养胃生津
C．泄热和胃
D．温补脾胃
E．以上都不是
【答案】 B
585．一呃逆患者，呃声低弱无力，气不得续，面色苍白，手足不温，
食少困倦，舌淡苔白，脉沉细弱。其治法宜（   ）。
A．温中祛寒，降逆止呃
B．清热和胃，降逆止呃
C．疏肝理气，降逆止呃
D．温补脾胃，和中降逆
E．以上都不是
【答案】 D
586．泄泻的主要病变在于（   ）。
A．肺、脾、肾
B．肝、脾、肾
C．肝、脾、胃
D．脾、胃、大小肠
E．肝、脾、大小肠
【答案】 D587．治疗湿热泄泻的主方是（   ）。
A．藿香正气散
B．胃苓汤
C．葛根芩连汤
D．参苓白术散
E．保和丸
【答案】 C
588．肝气乘脾泄泻的治法为（   ）。
A．抑肝扶脾
B．清热利湿
C．消食导滞
D．健脾益胃
E．解表化湿
【答案】 A
589．治泻九法是哪一部书提出的（   ）。
A．《医贯》
B．《伤寒论》
C．《医宗必读》
D．《医学心悟》
E．《医学三字经》【答案】 C
590．导致泄泻发生的重要因素在于（   ）。
A．脾胃虚弱
B．肾阳虚衰
C．感受外邪
D．食滞肠胃
E．脾虚湿盛
【答案】 E
591．治疗泄泻初起不宜（   ）。
A．分利
B．消导
C．疏解
D．清化
E．固涩
【答案】 E
592．治疗久泻，不宜过用（   ）。
A．分利
B．健脾
C．补肾
D．升提E．固涩
【答案】 A
593．泄泻与痢疾的鉴别点，下列何项无鉴别意义？（   ）
A．泻下爽利与否
B．泻下有无脓血
C．泻下次数之多少
D．里急后重之有无
E．泻下稀薄或赤白粘冻
【答案】 C
594．下列泄下粪便中辨出何为湿热泄泻的特点？（   ）
A．泄泻清稀
B．泻下如水样便
C．泻下粪色黄褐而臭
D．泻下粪便臭如败卵
E．时溏时泄，水谷不化
【答案】 C
595．一病人，二天前出现腹痛泄泻，经治无效。现泄泻清稀，甚者如
水样，腹痛肠鸣，脘闷纳少，苔薄白或白腻，脉濡数。应诊断为
（  ）。
A．湿热泄泻
B．寒湿泄泻C．食滞泄泻
D．脾虚泄泻
E．肾虚泄泻
【答案】 B
596．患者 ××，每因抑郁，恼怒或情绪紧张时出现腹痛泄泻，且多伴
有胸胁胀闷，嗳气少食，舌淡红，脉弦。治当（   ）。
A．调和脾胃
B．疏肝和胃
C．抑肝扶脾
D．解郁舒肝
E．泄肝除湿
【答案】 C
597．患者，男， 16岁。昨日饱食后出现腹痛肠鸣，泻下粪便臭如败
卵，泻后痛减，伴有不消化食物，脘腹痞满，嗳腐酸臭，不思饮食，
舌苔垢浊，脉滑。诊断属于（   ）。
A．饮食停滞型呕吐
B．饮食停滞型胃痛
C．食滞肠胃型泄泻
D．饮食停滞型腹痛
E．以上都不是
【答案】 C598．患者泄泻腹痛，泻而不爽。粪黄褐而臭，肛门灼热，烦渴口渴，
小便黄，舌苔黄腻，脉濡数。证属（   ）。
A．脾虚泄泻
B．肾虚泄泻
C．食滞泄泻
D．寒湿泄泻
E．湿热泄泻
【答案】 E
599．下列哪项不是湿热痢的主症（   ）。
A．腹痛
B．里急后重
C．下痢赤白相杂
D．肛门灼热
E．神昏痉厥
【答案】 E
600．下列哪项不是寒湿痢的主症（   ）。
A．痢下白多赤少
B．胃脘饱闷
C．腰酸怕冷
D．头身重困
E．里急后重【答案】 C
601．痢疾的病位在（   ）。
A．胃
B．肠
C．脾
D．肾
E．肝
【答案】 B
602．下列哪项不是痢疾的主要病理变化（   ）。
A．脾虚湿盛
B．湿热壅滞肠中
C．肠道传导失司
D．气血壅滞肠中
E．寒湿滞留肠中
【答案】 A
603．下列哪项不是痢疾的必有症状（   ）。
A．里急后重
B．腹痛
C．下痢赤白脓血
D．痢下白冻E．肛门灼热
【答案】 E
604．治疗疫毒痢的主方是（   ）。
A．芍药汤
B．白头翁汤
C．葛根芩连汤
D．香连丸
E．枳实导滞丸
【答案】 B
605．痢疾初起，用药当忌（   ）。
A．疏散表邪之品
B．清热凉血之品
C．调气行血之品
D．理气化滞之品
E．收敛止泻之品
【答案】 E
606．下列除哪项外均为痢疾的治法（   ）。
A．湿盛则分利
B．初痢宜通
C．久痢宜涩D．赤多重用血药
E．白多重用气药
【答案】 A
607．以行血调气治疗痢疾，常选用下列何组药物？（   ）
A．木香、川楝子、乳香、没药
B．槟榔、木香、芍药、当归
C．川楝子、郁金、丹参、赤芍
D．香附、柴胡、桃仁、红花
E．香附、乌药、蒲黄、五灵脂
【答案】 B
608．患者杨 ×，痢下赤白粘冻，白多赤少，或纯为白冻，腹痛，里急
后重，饮食乏味，中脘饱闷，头身重困，舌质淡，苔白腻，脉濡缓。
证属（   ）。
A．寒湿痢
B．休息痢
C．噤口痢
D．虚寒痢
E．阴虚痢
【答案】 A
609．一患者，今日上午突然出现壮热口渴，头痛烦躁，随之昏迷，腹
痛，里急后重，痢下鲜紫脓血，舌质红绛，苔黄燥，脉滑数。诊断为
（  ）。A．湿热痢
B．寒湿痢
C．噤口痢
D．疫毒痢
E．以上都不是
【答案】 D
610．方××，男， 40岁。患痢疾 10 年余。痢下赤白脓血，腹痛隐隐，
心中烦热。咽干口燥，午后潮热，体虚乏力，舌红苔少，脉细数。辨
证属于（   ）。
A．湿热痢
B．休息痢
C．虚寒痢
D．寒湿痢
E．阴虚痢
【答案】 E
611．姜×，男， 30岁。患者三天前出现腹痛，里急后重，下痢赤白粘
冻，肛门灼热，小便赤涩，苔黄腻，脉滑数。其治法为（   ）。
A．清热和中，化湿止泻
B．消食导滞，调和脾胃
C．清热除湿，调气行血
D．清热除湿，凉血解毒E．清热除湿，健脾和中
【答案】 C
612．下列哪项不是腹痛的病因（   ）。
A．外感时邪
B．饮食不节
C．情志失调
D．阳气素虚
E．痰热素盛
【答案】 E
613．少腹拘急冷痛，苔白，脉沉紧，方选用（   ）。
A．通脉四逆汤
B．大建中汤
C．乌头桂枝汤
D．暖肝煎
E．附子粳米汤
【答案】 D
614．《医学真传》所述通法不包括（   ）。
A．下逆者使之上行
B．中结者使之旁达
C．虚者助之使通D．寒者温之使通
E．络病则施以辛润活血通络之法
【答案】 E
615．下列何者为寒性腹痛的疼痛特点？（   ）
A．腹部胀痛，攻窜不定
B．腹痛绵绵，时作时止
C．腹部胀满，疼痛拒按
D．腹痛急暴，得温痛减
E．饥则痛甚，得食稍减
【答案】 D
616．脐腹疼痛，时作时止，饥饿时发作者为（   ）。
A．气痛
B．虚痛
C．寒痛
D．虫痛
E．热痛
【答案】 D
617．感受寒邪引起腹痛的病机为（   ）。
A．气滞血瘀
B．寒凝气滞C．寒凝血瘀
D．寒凝痰瘀
E．气滞痰瘀
【答案】 B
618．血瘀腹痛宜选方（   ）。
A．血府逐瘀汤
B．少腹逐瘀汤
C．复元活血汤
D．失笑散
E．桃红四物汤
【答案】 B
619．气滞腹痛宜选方（   ）。
A．柴胡疏肝散
B．半夏厚朴汤
C．大四七汤
D．金铃子散
E．香连丸
【答案】 A
620．湿热腹痛证宜选方（   ）。
A．大承气汤B．玉女煎
C．龙胆泻肝汤
D．大黄黄连泻心汤
E．泻青丸
【答案】 A
621．肾阳不足，寒邪内侵的腹痛特点是（   ）。
A．少腹拘急冷痛
B．腹中冷痛
C．脐中痛不可忍
D．腹中雷鸣切痛
E．脘腹胀满疼痛
【答案】 C
622．患者女性， 36岁。腹部胀满疼痛，攻窜不定，痛引少腹，每于情
绪不良时加重。得矢气后疼痛可减，舌苔薄白，脉弦。该病例中医辨
证为（   ）。
A．气滞血瘀
B．气机郁滞
C．寒阻气滞
D．气滞化热
E．食阻气滞
【答案】 B623．患者女性， 42岁，有腹痛病史 3 年。腹痛较剧，痛处不移，伴有
月经不调，舌质紫暗，脉弦。该病例中医辨证为（   ）。
A．肝气郁滞
B．气滞血瘀
C．瘀热互结
D．寒凝血瘀
E．血瘀挟虚
【答案】 B
624．患者男性青年，素体壮实， 3 天来腹痛胀满，按之痛甚，自述烦
热口渴，大便秘结，舌质红，苔黄厚，脉滑实有力。中医辨证为
（  ）。
A．实热证
B．虚寒证
C．食滞证
D．气滞证
E．寒实证
【答案】 A
625．患者男性 17岁。卒发腹痛，拒按恶食，嗳腐吞酸，腹痛泻后痛
减，舌苔厚，脉滑实有力。应诊断为（   ）。
A．饮食积滞型胃脘痛
B．饮食积滞型腹痛
C．湿热壅滞型腹痛D．湿热泄泻
E．气机郁滞型腹痛
【答案】 B
626．以下哪项不是便秘的主要病因病机（   ）。
A．阳虚体弱，阴寒内生
B．素体阳盛，肠胃积热
C．情志失和，气机郁滞
D．肺气不宣，气化不行
E．气血不足，下元亏损
【答案】 D
627．便秘的病理关键是（   ）。
A．热盛伤津，肠道津枯
B．大肠传导功能失常
C．气机阻滞，胃肠障碍
D．气血亏虚，大肠无力
E．阴寒内生，胃肠凝滞
【答案】 B
628．燥热便秘的治法为（   ）。
A．顺气导滞
B．益气润肠C．养血润燥
D．清热润下
E．温阳通便
【答案】 D
629．气虚便秘的治法为（   ）。
A．行气通便
B．润肠通便
C．益气润肠
D．温阳通便
E．理气导滞
【答案】 C
630．用麻子仁丸治疗的是（   ）。
A．气秘
B．热秘
C．冷秘
D．气虚秘
E．血虚秘
【答案】 B
631．治疗冷秘的主方是（   ）。
A．济川煎B．黄芪汤
C．六磨汤
D．麻子仁丸
E．五仁丸
【答案】 A
632．患者老年男性，大便艰涩，排出困难，四肢不温，腹中冷痛，腰
膝痠冷，舌淡苔白，脉沉迟。最佳方剂为（   ）。
A．润肠丸
B．五仁丸
C．黄芪汤
D．济川煎
E．补中益气汤
【答案】 D
633．女性， 45岁。久病崩漏，大便秘结，数日一行，面色无华，唇甲
色淡，头晕心悸，舌淡，脉细。最佳方剂为（   ）。
A．麻子仁丸
B．更衣丸
C．归脾汤
D．润肠丸
E．五仁丸
【答案】 D634．张××，男， 42岁，机关职员。大便数日不行，欲便不得，伴有
胸胁胀满，腹中胀痛，善太息，食后腹胀尤甚，嗳气频作，舌苔略
腻，脉弦。证属（   ）。
A．热秘
B．气秘
C．湿秘
D．气虚便秘
E．阳虚便秘
【答案】 B
635．张××，男， 39岁。平素性情急躁。近期因郁怒不解诱发便秘，
大便干燥，数日一行，心烦易怒，目赤口苦，舌质红。苔黄，脉弦
数。宜选方（   ）。
A．麻子仁丸
B．更衣丸
C．调胃承气汤
D．六磨汤
E．丹栀逍遥散
【答案】 B
636．胁痛虽有虚实之分。但其病变主要涉及到（   ）。
A．气与血
B．寒与热
C．肝与胆D．肝与肺
E．阴与阳
【答案】 C
637．下列胁痛的病机哪一项是错误的（   ）。
A．肝气郁结
B．肝气上逆
C．瘀血停着
D．肝胆湿热
E．肝阴不足
【答案】 B
638．肝阴不足而致胁痛的发病机制是（   ）。
A．络脉失养
B．肝络不和
C．气阻络痹
D．胁络不畅
E．瘀血阻络
【答案】 A
639．胁痛的病理特点是（   ）。
A．肝胃不和，胃气郁滞
B．肝气郁结，胃失和降C．肝胆湿热，络脉不和
D．饮停胁下，肝肺失司
E．肝失疏泄，络脉不和
【答案】 E
640．下列哪项不是肝阴不足型胁痛的主症（   ）。
A．胁肋胀痛
B．头晕目眩
C．胁肋隐痛
D．心中烦热
E．舌红少苔
【答案】 A
641．胁痛的治疗，可选下列哪一种治法（   ）。
A．理气和胃止痛
B．调和脾胃止痛
C．疏肝理气止痛
D．理气健脾止痛
E．养阴清热止痛
【答案】 C
642．肝气郁结胁痛的治法是（   ）。
A．养阴柔肝B．疏肝理气
C．祛瘀通络
D．清热利湿
E．理气导滞
【答案】 B
643．治疗瘀血停着胁痛的主方是（   ）。
A．血府逐瘀汤
B．丹参饮
C．身痛逐瘀汤
D．膈下逐瘀汤
E．旋复花汤
【答案】 E
644．胁痛的辨证，当以何者为主？（   ）
A．气血
B．寒热
C．表里
D．虚实
E．以上都不是
【答案】 A
645．龙胆泻肝汤适用于以下除（   ）以外的病证。A．肝郁化火型不寐
B．肝胆湿热型胁痛
C．肝火上炎型鼻衄
D．肝郁气滞型聚证
E．肝火犯胃型吐血
【答案】 D
646．患者柳 ×，女， 32 岁。胁肋隐痛日久，口干咽燥，心中烦热，头
晕目眩，舌红少苔，脉弦细数。此属胁痛何类型？（   ）
A．瘀血停着
B．肝胆湿热
C．肝气郁结
D．肝郁化火
E．肝阴不足
【答案】 E
647．患者胁肋胀痛，走窜不定，疼痛随情志的变化而增减，胸闷不
舒，饮食减少，嗳气频作，苔薄，脉弦，辨证属何类型？（   ）
A．瘀血停着胁痛
B．肝胆湿热胁痛
C．肝气郁结胁痛
D．肝郁化火胁痛
E．肝阴不足胁痛【答案】 C
648．患者杨 ×，男。 47 岁。右胁下啯块，疼痛如刺，痛处不移，入夜
更甚，舌质紫暗，脉沉涩。此证最佳治疗方剂是（   ）。
A．硝石矾石散
B．丹参饮合失笑散
C．复元活血汤
D．少腹逐瘀汤
E．柴胡疏肝散
【答案】 C
649．李某，既往有胆结石病史。昨日胁肋剧痛，连及肩背，恶心呕
吐，纳食减退，舌红苔黄，脉弦。此时最佳治疗方剂是（   ）。
A．硝石矾石散
B．失笑散
C．乌梅丸
D．柴胡疏肝散
E．少腹逐瘀汤
【答案】 A
650．阳黄初起见表证者，治宜选用（   ）。
A．小柴胡汤
B．甘露消毒丹
C．大柴胡汤D．麻黄连翘赤小豆汤
E．茵陈蒿汤
【答案】 D
651．黄疸的辨证，当以何者为纲？（   ）
A．肝胆
B．气血
C．虚实
D．表里
E．阴阳
【答案】 E
652．阴黄的治法是（   ）。
A．健脾和胃，温化寒湿
B．清热利湿，和胃醒神
C．清热解毒，利湿化浊
D．清热解毒，凉血安神
E．清热解毒，凉营开窍
【答案】 A
653．下列哪项为诊断黄疸的最重要依据？（   ）
A．齿垢黄
B．爪甲上黄C．小便黄
D．目黄
E．身黄
【答案】 D
654．下列哪项不是黄疸的病因（   ）。
A．感受外邪
B．饮食所伤
C．情志失调
D．脾胃虚寒
E．积聚日久不消
【答案】 C
655．黄疸的治疗大法是（   ）。
A．清热化湿
B．通利腑气
C．清热解毒
D．化湿邪，利小便
E．温中化湿
【答案】 D
656．下列哪项不属于阳黄与阴黄的鉴别（   ）。
A．小便黄与不黄B．病程较长与较短
C．黄疸鲜明与晦暗
D．热证与寒证
E．虚证与实证
【答案】 A
657．下列何法为治疗黄疸的重要治则？（   ）
A．清泻热邪
B．通便泻热
C．温化寒湿
D．清热解毒
E．祛湿利小便
【答案】 E
658．黄疸与萎黄的区别在于（   ）。
A．身黄
B．尿黄
C．目黄
D．苔黄
E．以上都不是
【答案】 C