1．某10岁男孩，春节期间突起寒战、高热 2 天来诊，体温 40.8℃ ，按 “ 上
感”处理效果不显，第 3 天出现剧烈头痛，呕吐，并抽搐 2 次。查体：血
压100/60mmHg，脑膜刺激征阳性，血白细胞 17×109/L， N0.92，
L0.08。最可能的诊断是（   ）。
A．流行性乙型脑炎
B．流行性脑脊髓膜炎
C．重感冒
D．结核性脑膜炎
E．中毒型菌痢
【答案】 B
2．下列哪项不是伤寒的典型表现？（   ）
A．发热
B．皮疹
C．腹泻
D．脾肿大
E．表情淡漠
【答案】 C
3．长期发热的患者，诊断伤寒最可靠的依据是（   ）。A．玫瑰疹
B．脾肿大
C．肥达反应阳性
D．血嗜酸粒细胞减少
E．血培养阳性
【答案】 E
4．伤寒慢性带菌者常见的带菌部位是（   ）。
A．血液
B．肝脏
C．肾脏
D．胆囊
E．胰腺
【答案】 D
5．伤寒肠穿孔多发生于（   ）。
A．病程的第 1周，在小肠
B．病程的第 2周，在十二指肠
C．病程的第 3周，在回肠
D．病程的第 4周，在结肠
E．恢复期，部位不定
【答案】 C6．关于伤寒下列哪种说法不正确？（   ）
A．血培养阳性即可确诊
B．肥达反应有辅助诊断意义
C．血白细胞计数及分类有助于诊断
D．“Vi”抗体的检测常用于慢性带菌者的调查
E．粪便培养阳性即可确诊
【答案】 E
7．伤寒第一次菌血症相当于临床上的哪一期？（   ）
A．潜伏期
B．初期
C．极期
D．缓解期
E．恢复期
【答案】 A
8．治疗伤寒慢性带菌者，首选（   ）。
A．氯霉素
B．磺胺嘧啶
C．四环素
D．氨苄西林
E．红霉素【答案】 D
9．伤寒患者解除隔离的标志是（   ）。
A．体温下降至正常
B．血嗜酸粒细胞恢复正常
C．临床症状消失后粪便培养连续 2 次阴性
D．临床症状消失后 2 周
E．自发病之日起已隔离满 2 周
【答案】 C
10．目前诊断伤寒，血象检查最有价值的是（   ）。
A．血白细胞计数
B．血小板计数
C．红细胞计数
D．嗜酸粒细胞计数
E．嗜碱粒细胞计数
【答案】 D
11．伤寒出现肝脾肿大的主要原因是（   ）。
A．全身单核 -巨噬细胞系统增生性反应
B．合并肝硬化
C．I型变态反应
D．Ⅲ型变态反应E．中毒性肝炎
【答案】 A
12．关于伤寒杆菌的病原学描述下列哪项正确？（   ）
A．属沙门菌属的 A 群
B．革兰染色阴性，有荚膜
C．有菌体（ O）抗原、鞭毛（ H ）抗原
D．Vi抗原抗原性强，产生 Vi 抗体滴度高，持续时间长
E．目前在我国耐氯霉素的伤寒菌株不多
【答案】 C
13．引起伤寒不断传播或流行的主要传染源是（   ）。
A．普通型患者
B．顿挫型患者
C．慢性带菌者
D．恢复期患者
E．潜伏期患者
【答案】 C
14．伤寒的典型临床表现是（   ）。
A．长期稽留高热，肝脾肿大，外周血白细胞不高，肥达反应阳性
B．长期低热，肝脾肿大，周围血象不高，肥达反应阳性
C．长期弛张热，肝脾不大，外周血白细胞、中性粒细胞升高，肥达
反应阳性D．长期间歇高热，肝脾肿大，全血细胞减少，消化道出血，肥达反
应阳性
E．长期间歇寒战、高热，肝脾肿大，外周血白细胞正常，贫血，肥
达反应阳性
【答案】 A
15．曾用过抗菌药物，疑为伤寒的患者，最有价值的检查是
（  ）。
A．粪培养
B．骨髓培养
C．血培养
D．肥达反应
E．血嗜酸性粒细胞计数
【答案】 B
16．肥达反应阳性率最高的时期是（   ）。
A．病前 1周
B．病后第 1周
C．病后第 2周
D．病后第 3周
E．病后第 4周
【答案】 E
17．伤寒患者皮疹开始出现的时间是（   ）。A．热退以后
B．病程的第 1天
C．病程的第 3天
D．病程的第 6天
E．日期不定
【答案】 D
18．伤寒患者排菌量最多的时期是（   ）。
A．病前 1周
B．病后第 1周
C．病后第 2～ 4周
D．病后第 5周
E．病后第 6周
【答案】 C
19．伤寒发病第 1周，下列哪项检查阳性率最高？（   ）
A．大便培养
B．尿培养
C．血培养
D．肥达反应
E．补体结合试验
【答案】 C20．疑为伤寒曾使用过氯霉素的患者，细菌培养应用（   ）。
A．大便培养
B．血培养
C．骨髓培养
D．尿培养
E．胆汁培养
【答案】 C
21．对伤寒的诊断及病情观察有参考价值的指标是（   ）。
A．血白细胞计数
B．肥达反应
C．血嗜酸细胞计数
D．体温的高低及热型
E．肝脾肿大的程度
【答案】 C
22．患者发热 8天，胸部有少量皮疹，最可能是（   ）。
A．药物疹
B．流脑
C．伤寒
D．上感
E．猩红热【答案】 C
23．患者男性， 25岁，高热 3 天，体温 39.5℃ ，血培养伤寒杆菌
（+），肥达反应 “O” 、 “H” 均（ - ），诊断是（   ）。
A．伤寒慢性带菌者
B．伤寒逍遥型
C．伤寒普通型
D．伤寒迁延型
E．伤寒暴发型
【答案】 C
24．发热患者肥达反应结果为 “O”1 ： 80 、 “H”1 ： 160 ，正确解释是
（  ）。
A．注射伤寒菌苗的反应
B．健康人群的基础效价
C．其他沙门菌属的交叉免疫反应
D．对伤寒有辅助诊断意义
E．无任何意义
【答案】 D
25．患者持续发热 6天，怀疑为伤寒，为确诊最简便而可靠的检查是
（  ）。
A．尿培养
B．粪便培养C．肥达反应
D．骨髓培养
E．血培养
【答案】 E
26．男性，农民，持续发热 10 天，伴有疲乏，食欲不振，腹胀，腹
泻，大便每天 3次左右， 3 年前有血吸虫疫水接触史。查体：体温
39.1℃，肝右肋下 2cm ，脾左肋下 1.5cm ，血象：白细胞 4.0×109/L，
N0.65， L0.35，粪便镜检：白细胞 0 ～ 2/HP 。最可能的诊断是
（  ）。
A．急性血吸虫病
B．细菌性痢疾
C．伤寒
D．肝硬化
E．急性病毒性肝炎
【答案】 C
27．男性， 25岁，持续性发热 15 日，伴腹胀、腹泻入院，次日突然出
现剧烈腹痛。查体：体温正常，血压 90/60mmHg ，腹部压痛、反跳痛
明显，肝浊音界缩小，血白细胞 1.80×109/L， N0.88， L 0.12 ，肥达反
应“0”1： 160， “H”1 ： 320 。最可能的诊断是（   ）。
A．胃溃疡穿孔
B．胆囊炎胆囊穿孔
C．肠结核并发结核性腹膜炎
D．中毒型菌痢E．伤寒并发肠穿孔
【答案】 E
28．患者男性， 38岁。持续性高热 20 日，伴腹胀、腹泻，于 8 月 15 日收
入院。进食牛奶 3 小时后突然出现右下腹疼痛，脉搏细数，肝浊音界消
失，血常规白细胞 2.3×109/L， N 0.83， L 0.17 。最可能的诊断是
（  ）。
A．胃穿孔
B．中毒型菌痢
C．伤寒并发肠穿孔
D．急性阑尾炎穿孔
E．急性胆囊炎
【答案】 C
29．持续高热患者，怀疑伤寒，有关伤寒细菌培养的叙述，下列哪条
不正确？（   ）
A．病程第 l周，血培养的阳性率最高
B．骨髓培养的阳性率比血培养高
C．粪便培养阳性者可确诊
D．尿培养也可获得阳性结果
E．用过抗菌药物者会影响培养结果
【答案】 C
30．女性， 35岁，农民。 7 月 25 日开始出现持续性发热，于 8 月 7 日来
诊，伴头痛，畏寒，纳差，腹泻。查体：体温 39.5℃ ，脉搏 90 次 / 分，
右下腹轻压痛，肝肋下 2cm ，质软，无压痛，脾肋下 1cm,AL T 90U/L ，HBSAg（一），肥达反应 :“0”1 ： 80 ， “H”l ： 160 ，血象：白细胞
3.8×109/L， N 0.65， L 0.35 。最可能的诊断是（   ）。
A．急性病毒性肝炎
B．疟疾
C．伤寒
D．肠结核
E．细菌性痢疾
【答案】 C
31．患者 17岁，发热半个月，体温 38℃ ～ 40℃ ，无明显畏寒、寒战，
伴食欲不振，腹胀，近日出现精神恍惚，听力下降曾不规则用过青霉
素、氨苄西林等治疗。查体：体温 39.8℃ ，脉搏 90 次 / 分，血压
100/75mmHg，表情呆滞，心肺无异常，腹软，右下腹轻压痛，肋下
1cm，脾左肋下 1cm 可及，血白细胞 3.5×109/L， N0.60.L 0.40。最可能
的诊断是（   ）。
A．败血症
B．疟疾
C．伤寒
D．病毒性肝炎
E．结核性脑膜炎
【答案】 C
32．患者 21岁，持续发热 12 日，体温 38℃ ～ 40℃ ，无明显畏寒、寒
战，伴食欲不振，腹胀，近日出现听力下降，曾不规则用过青霉素、
氨苄西林等治疗。查体：体温 39.8℃ ，脉搏 90 次 / 分，肝右肋下 1cm ，
脾左肋下 1cm可及，血白细胞 3.5×109/L。为确定诊断首选下列哪项检
查？（   ）A．血培养
B．骨髓培养
C．肥达反应
D．小便培养
E．大便培养
【答案】 B
33．可疑菌痢患者，下列哪项检查是错误的？（   ）
A．大便常规检查
B．大便细菌培养
C．血常规检查
D．乙状结肠镜检查
E．大便涂片找痢疾杆菌
【答案】 E
34．在我国最多见的痢疾杆菌菌群是（   ）。
A．志贺痢疾杆菌
B．鲍氏痢疾杆菌
C．福氏痢疾杆菌
D．宋内痢疾杆菌
E．以上都不是
【答案】 C35．慢性菌痢与直肠癌的鉴别，最简便而有意义的检查是（   ）。
A．直肠镜
B．大便潜血
C．X线钡灌肠
D．直肠肛门指诊
E．大便常规
【答案】 D
36．诊断急性菌痢必做的检查是（   ）。
A．血常规
B．粪便常规
C．直肠镜
D．血培养
E．悬滴检查
【答案】 B
37．慢性菌痢的病程时限是（   ）。
A．超过 1年
B．超过 6个月
C．超过 2个月
D．超过 2周
E．时限不定，反复发作【答案】 C
38．急性菌痢患者下列哪项表现是不典型的？（   ）
A．里急后重
B．发热
C．呕吐
D．腹痛
E．黏液便
【答案】 C
39．中毒型菌痢的基本病理生理改变是（   ）。
A．严重腹泻导致脱水
B．代谢性酸中毒
C．电解质严重紊乱
D．微循环障碍
E．脑水肿、颅内高压
【答案】 D
40．中毒型菌痢好发年龄是（   ）。
A．青壮年
B．10～ 14岁
C．2～ 7岁
D．2岁以下E．老年
【答案】 C
41．细菌性痢疾的病原体属于（   ）。
A．志贺菌属
B．沙门菌属
C．弧菌属
D．弯曲菌属
E．螺旋菌属
【答案】 A
42．细菌性痢疾散发流行的主要传播途径是（   ）。
A．集体食堂食物被污染
B．供水系统被污染
C．手或蔬菜、瓜果等被污染
D．接触患者的分泌物
E．接触患者的血液
【答案】 C
43．痢疾杆菌的主要致病机制是（   ）。
A．侵入的细菌数量
B．外毒素
C．神经毒素D．侵袭力和内毒素
E．肠毒素
【答案】 D
44．细菌性痢疾的主要病变部位是（   ）。
A．回肠末端
B．乙状结肠与直肠
C．升结肠
D．降结肠
E．小肠
【答案】 B
45．目前菌痢的病原治疗首选（   ）。
A．氯霉素
B．四环素
C．磺胺药
D．呋喃唑酮
E．氟喹诺酮类
【答案】 E
46．细菌性痢疾的主要预防措施是（   ）。
A．隔离及治疗现症患者
B．流行季节预防服药C．及时发现、治疗带菌者
D．口服痢疾活菌苗
E．切断传播途径
【答案】 E
47．菌痢的确诊依据是（   ）。
A．粪培养阳性
B．粪检有巨噬细胞
C．粪便免疫学检查抗原阳性
D．粪便镜检有大量脓细胞
E．典型菌痢临床症状
【答案】 A
48．下列哪项不是中毒型菌痢的临床特征？（   ）
A．急性高热，反复惊厥，昏迷
B．腹痛、腹泻明显
C．迅速发生休克，呼吸衰竭
D．大便常规检查发现大量白细胞
E．脑脊液检查正常
【答案】 B
49．菌痢急性期的基本病变是（   ）。
A．全身小血管内皮细胞肿胀，血浆渗出B．肠黏膜弥漫性纤维蛋白渗出性炎症
C．肠黏膜水肿、增厚、溃疡形成
D．肠壁形成口小底大的烧瓶样溃疡
E．嗜酸性肉芽肿的形成
【答案】 B
50．下列哪项不符合中毒型菌痢脑型的诊断？（   ）
A．急性高热，惊厥，昏迷
B．迅速出现呼吸衰竭
C．肠道症状不明显
D．大便常规正常
E．脑脊液检查正常
【答案】 D
51．鉴别细菌性痢疾和阿米巴痢疾最可靠的依据是（   ）。
A．潜伏期的长短
B．毒血症状的轻重
C．大便常规检查红白细胞的多少
D．大便检出病原体
E．抗生素治疗是否有效
【答案】 D
52．对于中毒型菌痢脑型和乙脑的鉴别最有意义的是（   ）。A．起病急骤
B．大便检查有无白细胞
C．高热、昏迷、抽搐
D．早期休克
E．呼吸衰竭
【答案】 B
53．患儿 5岁， 8月中旬高热、抽搐 2 小时来诊，应先查（   ）。
A．血常规
B．粪便常规
C．尿常规
D．脑脊液
E．颅脑 CT
【答案】 B
54．中毒型菌痢应用山莨菪碱的目的是（   ）。
A．兴奋呼吸循环中枢
B．减少腹泻次数
C．升高血压
D．改善微循环障碍
E．缓解肠道平滑肌痉挛，止腹痛
【答案】 D55．男性， 30岁，腹泻 2 天，黏液便，每日十余次，伴腹痛及里急后重
感。查体：体温 38.5℃ ，血压 110/75mmHg ，粪便常规：外观为黄色黏
液便，镜检红细胞 2 ～ 4/HP ，白细胞 15 ～ 20/HP 。最可能的诊断是
（  ）。
A．细菌性食物中毒
B．急性细菌性痢疾
C．霍乱
D．伤寒
E．阿米巴痢疾
【答案】 B
56．女性患者， 28岁，农民，反复发作性腹痛、腹泻 2 年，发作时每天
大便 5～ 6次，有黏液，间歇期有时有便秘，伴全身乏力、失眠。查
体：轻度贫血貌，左下腹可扪及条索状物，大便镜检：红细胞 2 ～
5/HP，白细胞 20～ 25/HP 。最可能的诊断是（   ）。
A．急性菌痢
B．慢性菌痢
C．直肠癌
D．肠结核
E．结肠癌
【答案】 B
57．患儿 4岁，因突起高热 8 小时，惊厥 2 小时就诊，体温 40℃ ，呼吸 32
次/分，面色苍白，四肢发凉，皮肤有 “ 花纹 ” 。下列哪项检查最有助于
迅速诊断？（   ）
A．脑脊液检查B．生理盐水灌肠取便镜检
C．胸部放射线检查
D．血培养
E．粪便培养
【答案】 B
【解析】患者高热 8小时，体温达 40℃ ，皮肤有 “ 花纹 ” ，考虑急性细菌
性痢疾，且患者有惊厥症状，考虑脑型痢疾。以粪检发现痢疾杆菌阳
性为确诊依据。
58．患儿 5岁， 8月中旬来诊，高热 10 小时，抽搐 2 小时，呕吐一次，体
温40℃，血压 50/20mmHg ，昏睡状，面色苍白，四肢紧张，肢冷，腱
反射亢进，皮肤有 “ 花纹 ” ，血白细胞 16×109/L， N 0.90， L0.10 。粪便
镜检：白细胞 2～ 8/HP 。应首选考虑（   ）。
A．流行性乙型脑炎
B．中毒型菌痢
C．流行性脑脊髓膜炎
D．中毒型肺炎
E．中暑
【答案】 B
59．患者男性， 20岁，暑假到海边旅游，返校后当日，突起腹泻， 20
余次，继之呕吐，无明显腹痛。查体：体温 36.5℃ ，血压
70/50mmHg，大便镜检：水样便，未发现红白细胞。首先应想到的诊
断是（   ）。
A．细菌性痢疾
B．细菌性食物中毒C．霍乱
D．胃肠型感冒
E．中暑
【答案】 C
60．患者男性， 18岁，暑假到海边旅游，返校后次日，突起腹泻，一
天20余次，无明显腹痛，查体：体温 36.5℃ ，血压 75/50mmHg ，大便
镜检：水样便，未发现红白细胞。首先应做哪项检查以协助诊断？
（  ）
A．大便涂片染色检查
B．大便培养
C．血培养
D．大便悬滴检查
E．血常规检查
【答案】 D
61．引起霍乱泻吐的原因是（   ）。
A．内毒素
B．肠毒素
C．细菌的侵袭力
D．菌群失调
E．细菌的直接作用
【答案】 B62．霍乱典型症状是（   ）。
A．发热
B．呕吐
C．腹泻
D．腹痛
E．肌肉痉挛
【答案】 C
63．临床哪项检查对判断霍乱脱水程度最有意义？（   ）
A．皮肤黏膜弹性
B．血压
C．血细胞比容
D．血钠
E．血浆比重
【答案】 E
64．霍乱大流行最重要的传播形式是（   ）。
A．食物污染
B．苍蝇传播
C．接触患者
D．水源污染
E．接触带菌者【答案】 D
65．治疗霍乱首选抗菌药物为（   ）。
A．青霉素
B．黄连素
C．氟哌酸
D．复方磺胺甲嗯唑
E．庆大霉素
【答案】 C
66．重型霍乱患者治疗关键是（   ）。
A．大量口服补液
B．有效抗菌治疗
C．短期应用糖皮质激素
D．禁食
E．快速静脉补液
【答案】 E
67．霍乱最常见的临床类型是（   ）。
A．无症状型
B．轻型
C．中型
D．重型E．暴发型
【答案】 B
68．霍乱的典型临床表现是（   ）。
A．先泻后吐
B．先吐后泻
C．只泻不吐
D．腹泻伴腹痛
E．吐泻同时发生
【答案】 A
69．关于霍乱弧菌的描述正确的是（   ）。
A．革兰染色阳性，有芽孢、荚膜和鞭毛
B．革兰染色阴性，有鞭毛，运动极为活跃
C．需氧，耐酸不耐碱
D．古典生物型比埃尔托生物型的抵抗力强
E．产生的内毒素是重要的致病因子
【答案】 B
70．关于霍乱弧菌的描述正确的是（   ）。
A．古典生物型属于 O1群
B．埃尔托生物型属于非 O1群
C．新发现的 O139霍乱弧菌属于 O1群的一个新血清型D．目前流行的以古典生物型为主
E．古典生物型和埃尔托生物型均属于不凝集弧菌
【答案】 A
71．霍乱最主要的病理生理改变是（   ）。
A．急性肾功能衰竭
B．微循环障碍
C．急性心功能不全
D．脑功能障碍
E．大量水分及电解质丧失
【答案】 E
72．霍乱的治疗下列哪项最重要？（   ）
A．补液
B．镇静
C．止痛
D．降温
E．止泻
【答案】 A
73．关于治疗霍乱补液原则下列哪项是错误的？（   ）
A．轻、中型患者可予以口服补液
B．中型患者 24小时补液量为 4000 ～ 8000mlC．静脉补液以 5： 4 ： l 溶液或 3 ： 2 ： 1 溶液为主
D．重型患者治疗应早期快速静脉补液
E．重型患者应积极补钾
【答案】 E
74．霍乱病人静脉补液，下列哪项是不适宜的？（   ）
A．早期，快速，足量
B．先盐后糖
C．先快后慢
D．积极补钾
【答案】 D
75．患者男性， 25岁， 8 月底来诊，突起腹泻 1 天，大便 20 余次，初为
稀便，后为水样，无发热，无腹痛，无里急后重。查体：体温 37℃ ，
血压 100/70mmHg ，大便镜检：水样便，红白细胞偶见。首先应想到
的诊断是（   ）。
A．霍乱
B．伤寒
C．阿米巴痢疾
D．急性胃肠炎
E．急性菌痢
【答案】 A
76．某患者，突起腹泻 1 天，腹泻 20 余次，呈水样便，腹泻 10 余次后出
现呕吐。查体：血压 85/55mmHg 。大便镜检：白细胞 0 ～ 1/HP ，粪便培养结果未出，当地正流行霍乱。问下列哪项诊断正确？（   ）
A．急性轻型菌痢
B．急性典型菌痢
C．霍乱疑似病例
D．霍乱临床诊断病例
E．中毒型菌痢
【答案】 D
77．某患者，突起腹泻 1 天，腹泻 20 余次，呈水样便，腹泻 10 余次后出
现呕吐。查体：血压 85/55mmHg 。大便镜检：白细胞 0 ～ 1/HP ，粪便
培养结果未出，当地正流行霍乱。问下列抗菌治疗哪项不正确？
（  ）
A．四环素
B．庆大霉素
C．氨苄西林
D．诺氟沙星
E．强力霉素
【答案】 B
78．救治伴有休克的霍乱患者最关键的措施是（   ）。
A．根据脱水程度快速静脉输注生理盐水等液体
B．静脉输注低分子右旋糖酐以扩充血容量
C．使用利尿剂防止肾功能不全D．使用升压药提升血压纠正休克
E．应用糖皮质激素及抗菌治疗
【答案】 A
79．有关医院感染的概念，错误的是（   ）。
A．是指在医院内获得的感染
B．出院之后的感染有可能是医院感染
C．与上次住院有关的感染是医院感染
D．入院时处于潜伏期的感染一定不是医院感染
E．婴幼儿经胎盘获得的感染属医院感染
【答案】 E
80．下列哪项不属医院感染？（   ）
A．无明显潜伏期的感染，在入院 48 小时后发生的感染
B．本次感染直接与上次住院有关
C．有明确潜伏期的感染，自入院时算起没有超过其平均潜伏期的感
染
D．新生儿经产道时获得的感染
E．肿瘤患者住院化疗期间出现带状疱疹
【答案】 C
81．有关医院感染的描述，错误的是（   ）。
A．洗手是预防医院感染的重要措施
B．滥用抗菌药物是医院感染的重要原因C．有部分医院感染的发生与消毒隔离缺陷有关
D．所有医院感染是可以预防的
E．新生儿经产道获得的感染属医院感染
【答案】 D
82．有关消毒的描述，错误的是（   ）。
A．是切断传播途径，防止传染发生的重要措施
B．可保护医护人员免受感染
C．可防止患者再被其他病原体感染
D．即使有了强有力的消毒措施，医护人员也必须采取防护措施
E．对不同的传染病消毒效果相似
【答案】 E
83．有关消毒的描述，正确的是（   ）。
A．消毒是针对有确定传染源存在的场所进行的
B．对传染病死亡患者的尸体按规定的处理也属消毒
C．对传染病住院患者污染过的物品可待其出院后集中消毒
D．对有病原体携带者（没有发病）存在的场所可以不消毒
E．饭前便后的洗手不属消毒的范畴
【答案】 B
84．有关消毒方法的描述，错误的是（   ）。
A．微波消毒属高效消毒法B．异丙醇属中效消毒法
C．通风换气属低效消毒法
D．高效消毒可杀灭一切微生物
E．病原体及消毒方法相同，在不同的物品上消毒效果相同
【答案】 E
85．有关隔离的描述，错误的是（   ）。
A．是控制传染病流行的重要措施
B．便于管理传染源
C．可防止病原体向外扩散给他人
D．根据传染病的平均传染期来确定隔离期限
E．某些传染病患者解除隔离后尚应进行追踪观察
【答案】 D
86．有关标准预防下列哪项是错误的？（   ）
A．要防止血源性疾病的传播也要防止非血源性疾病的传播
B．强调双向防护
C．所有的患者均被视为具有潜在感染者
D．要根据疾病的主要传播途径，采取相应的隔离措施
E．脱去手套后可以不洗手
【答案】 E
87．传染源是指（   ）。A．病原体已在体内繁殖并能将其排出体外的动物和人
B．被病原体污染的食物和水
C．带有病原体的节肢动物
D．带有病原体的血液、体液和血制品
E．被病原体污染的土壤
【答案】 A
88．在感染过程中最常见的是（   ）。
A．健康携带者
B．潜伏期携带者
C．慢性携带者
D．隐性感染
E．显性感染
【答案】 D
89．某些传染病尚在病中，同一病原体从外界再度入侵，形成
（  ）。
A．复发
B．再燃
C．再感染
D．重复感染
E．再复发
【答案】 D90．形成传染过程必须具备的 3 个因素是（   ）。
A．病原体、人体和外环境
B．病原体、虫媒和宿主
C．寄生虫、人体和排卵途径
D．寄生虫、人体和痊愈
E．病原体、宿主和内环境
【答案】 A
91．初发传染病已转入恢复期，而初发病的症状再度出现，称为
（  ）。
A．再燃
B．复发
C．再感染
D．混合感染
E．二重感染
【答案】 B
92．传染病的基本特征为（   ）。
A．有传染性、免疫性和病原体
B．有传染性、流行性、地方性和季节性
C．有传染性、病原体、免疫性和流行性
D．有传染性、传播途径和免疫性
E．有传染性、免疫性和流行性【答案】 C
93．下列哪项不是传染病的基本特征？（   ）
A．有病原体
B．有传染性
C．有感染后免疫
D．有流行病性
E．有感染中毒症状
【答案】 E
94．根据急性传染病的发生、发展和转归，通常分为（   ）。
A．前驱期、出疹期、恢复期
B．初期、极期、恢复期
C．潜伏期、前驱期、症状明显期、恢复期
D．体温上升期、极期、体温下降期
E．早期、中期、晚期
【答案】 C
95．传染病的恢复期指（   ）。
A．病原体侵入人体至首发症状的时间
B．潜伏期末至发病期前
C．病原体完全或基本消灭
D．症状由轻而重，由少而多E．免疫力降至最低，症状最明显
【答案】 C
96．传染病流行过程的基本条件是（   ）。
A．散发、流行、暴发流行
B．病原体、人体、外环境
C．自然因素、社会因素
D．传染源、传播途径、易感人群
E．患者、病原携带者、受感染的动物
【答案】 D
97．构成感染过程三因素是指（   ）。
A．传染源、传播途经、易感人群
B．病原体、传播途经、易感人群
C．病原体、社会因素、环境因素
D．人体、病原体、外环境
E．人体、病原体、社会因素
【答案】 D
98．主要通过消化道传播的肝炎（   ）。
A．甲型肝炎
B．乙型肝炎
C．丙型肝炎D．丁型肝炎
E．自身免疫性肝炎
【答案】 A
99．病毒基因组为 DNA 的肝炎是下列哪种？（   ）
A．甲型肝炎
B．乙型肝炎
C．丙型肝炎
D．丁型肝炎
E．戊型肝炎
【答案】 B
100．在肝炎患者中，最能反映病情严重程度的实验室血清学检查项目
是（   ）。
A．谷丙转氨酶
B．谷草转氨酶
C．凝血酶原活动度
D．血清胆碱酯酶
E．γ－谷氨酸转肽酶
【答案】 C
101．下列乙肝病毒标记物中反映 HlBV 有活动性复制和传染性的是
（  ）。
A．表面抗原（ HBsAg ）B．表面抗体（抗 -HBs ）
C．e抗原（ HBeAg ）
D．e抗体（抗 -HBe ）
E．核心抗体（抗 -HBe ）
【答案】 C
102．男， 25岁，因乏力、厌油、恶心 7 天，尿黄 4 天就诊。查体：血压
130/80mmHg，皮肤及巩膜黄染，肝肋下 3cm ，轻度触痛，肝区叩击痛
阳性。下列项目中不予考虑的检查是（   ）。
A．肝功能检查
B．乙肝五项
C．甲肝抗体
D．腹部 B超
E．HIV感染的检测
【答案】 E
103．男， 21岁，近 11天来食欲不振、恶心、呕吐，伴乏力、尿黄来医
院就诊。病前两周曾注射过丙种球蛋白 2 支。检查：巩膜黄染，肝肋下
2.0cm，有轻度触痛，脾肋下未触及。化验：肝功能检查 ALT 1
000IU/L， AST 670IU/L ，抗 -HAV-IgM 阳性， HBsAg 阳性，抗 -HBe 阳
性，抗 -HBc阳性。其母亲被发现为 HBV 携带者。应诊断为（   ）。
A．急性乙型肝炎，甲型肝炎病毒携带者
B．急性甲型肝炎，慢性乙型肝炎
C．急性甲型肝炎，急性乙型肝炎
D．被动获得甲型肝炎抗体，急性甲型肝炎，乙型肝炎病毒携带E．被动获得甲型肝炎抗体，急性乙型肝炎
【答案】 B
104．病毒性肝炎的临床类型不包括（   ）。
A．急性肝炎
B．慢性肝炎
C．重型肝炎
D．淤胆型肝炎
E．药物性肝损害
【答案】 E
105．某18岁男孩，近 10天来食欲不振、恶心、呕吐，伴乏力、尿黄来医
院就诊。病前两周曾注射过丙种球蛋白 1 支。检查：巩膜黄染，肝肋下
1.Ocm，有轻度触痛，脾肋下未触及。化验：肝功能检查 ALT
770IU/L， AST 560IU/L 、 T-Bil 89.5μmol/L ，抗 -HAV-IgM 阳性，抗 -
HAV-IgG阳性， HBsAg 阳性， HBAs 阳性，抗 -HBc—IgM 阳性。应诊断
为（   ）。
A．急性乙型肝炎，甲型肝炎病毒携带者
B．急性甲型肝炎，慢性乙型肝炎
C．急性乙型肝炎，既往感染过甲型肝炎
D．被动获得甲型肝炎抗体，急性甲型肝炎，乙型肝炎病毒携带
E．被动获得甲型肝炎抗体，急性乙型肝炎
【答案】 C
106．重型肝炎的治疗中不宜（   ）。A．卧床休息，清淡饮食
B．稳定体内环境和支持治疗
C．应用干扰素抗病毒治疗
D．保肝、促进肝细胞再生
E．防治并发症
【答案】 C
107．乙型肝炎患者抗病毒治疗可采取的措施不包括（   ）。
A．干扰素
B．护肝片
C．贺普丁（拉米夫定）
D．泛昔洛韦
E．某些中药
【答案】 B
108．当肝炎患者发生明显细菌感染时，不宜应用的抗菌药物是
（  ）。
A．头孢菌素
B．青霉素
C．四环素
D．甲硝唑
E．阿米卡星
【答案】 C109．男， 35岁， 2年来反复乏力、纳差、肝区隐痛，血清转氨酶反复
升高，血清球蛋白升高，类风湿因子阳性。查体：可见肝掌及蜘蛛
痣，肝右肋下未及，脾肋下 1.5cm ，化验：肝功能检查 ALT 340U/L ，
HBV标志物为 HBsAg 、抗 -HBe 、抗 -HBc 阳性。对此病例的诊断应为
（  ）。
A．慢性乙型肝炎
B．慢性迁延性肝炎
C．慢性重型肝炎
D．类风湿关节炎
E．胆道感染
【答案】 A
110．流行性出血热病毒是（   ）。
A．一种 DNA病毒
B．正性单链 RNA 病毒
C．与丙型肝炎病毒一样
D．与艾滋病毒（ HIV ）相同属反转录病毒科
E．汉坦病毒属，为负性单链 RNA 病毒
【答案】 E
111．流行性出血热病毒传播途径不包括（   ）。
A．夏天蚊虫叮咬病人然后再叮咬其他人
B．吸入被鼠类带病毒的排泄物污染的尘土
C．进食被鼠类带病毒排泄物污染的食物D．孕妇感染的病毒经胎盘感染胎儿
E．经过皮肤伤口感染
【答案】 A
112．流行性出血热发病的季节性（   ）。
A．主要在 7、 8、 9 三个月发病
B．家鼠传播者主要在 5 ～ 7 月发病
C．黑线姬鼠传播者以 11 月至次年 1 月为高峰
D．林区姬鼠传播者主要在冬季
E．一般 5～ 10年有一次全国大流行
【答案】 C
113．布氏杆菌病的致病热型常为（   ）。
A．不规则热
B．稽留热
C．弛张热
D．波状热
E．间歇热
【答案】 D
114．流行性出血热病理改变最明显的器官是（   ）。
A．心脏
B．肝脏C．脑实质
D．肾脏
E．肺
【答案】 D
115．流行性出血热的发病机制是（   ）。
A．主要为病毒的直接作用
B．主要由免疫损伤引起
C．各种体液因子导致损害
D．高热引起血管的损伤
E．病毒的直接作用与免疫损伤共同作用的结果
【答案】 E
116．流行性出血热早期低血压的主要原因是（   ）。
A．继发细菌感染
B．小动脉痉挛
C．高热、大汗、呕吐所致血容量下降
D．严重腔道出血
E．小血管通透性增加，大量血浆外渗
【答案】 E
117．流行性出血热的脑水肿多发生在哪期？（   ）
A．发热期B．少尿期
C．低血压休克期
D．多尿期
E．恢复期
【答案】 C
118．流行性出血热患者早期发生休克的主要原因是（   ）。
A．出血导致的血容量下降
B．高热、出汗导致体内液体相对不足
C．心肌炎引起的心功能衰竭
D．血浆外渗于组织间隙，血容量下降
E．病毒感染引起的 “ 感染性休克 ”
【答案】 D
119．流行性出血热早期出血的主要原因是（   ）。
A．血管壁损伤、血小板减少及功能改变
B．弥散性血管内凝血
C．尿毒症
D．凝血因子缺乏
E．维生素 K和 C缺乏
【答案】 A
120．典型流行性出血热的临床特征是（   ）。A．发热、出血、腓肠肌疼痛
B．发热、出血、皮疹
C．发热、出血、休克、肾损害
D．发热、出血、昏迷
E．发热、出血、休克、肝损害
【答案】 C
121．关于流行性出血热下列哪项是错误的？（   ）
A．流行性出血热病毒是由病毒引起的一种自然疫源性疾病
B．人 —人传播为重要的传播途径
C．流行性出血热的主要传染源是鼠类
D．流行性出血热的特征之一是肾脏损害
E．流行性出血热都具有典型的五期经过
【答案】 E
122．关于流行性出血热多尿期下列哪项是错误的？（   ）
A．一般出现在病程的第 9 ～ 14 天
B．血中 BUN和 Cr 开始下降
C．多尿 -早期尿毒症症状加重
D．每日尿量可多达 15 000m1
E．可发生休克
【答案】 B123．流行性出血热的并发症不包括（   ）。
A．早期低血压休克
B．消化道出血
C．ARDS
D．肾脏自发性破裂
E．血压升高，颅内出血
【答案】 A
124．流行性出血热的 “三痛 ” 是指（   ）。
A．头痛、全身痛和腰痛
B．头痛、关节痛和腰痛
C．头痛、腓肠肌痛和腰痛
D．头痛、眼眶痛和腰痛
E．头痛、腹痛和腰痛
【答案】 D
125．确诊流行性出血热的依据是（   ）。
A．异型淋巴细胞增多
B．全身感染中毒症状
C．“三痛征 ”和 “酒醉貌 ”
D．特异性 IgM抗体
E．鼠类接触史【答案】 D
126．某35岁男性，因咳嗽、发热、头痛、腰痛 7 天，体温在 39 ～ 40℃ 之
间。查体：面部潮红，眼球结膜水肿，软腭有网状充血和出血点。化
验：血常规白细胞计数 12×109/L，中性 89％，血小板 50×lO9/L，尿常
规除蛋白（＋＋＋）外余无异常，医生首先考虑的诊断是（   ）。
A．急性上呼吸道感染
B．流行性感冒
C．急性肾炎
D．流行性出血热
E．急性支气管炎
【答案】 D
127．流行性出血热治疗原则中的 “ 三早一就 ” 不包括（   ）。
A．早发现
B．早休息
C．早诊断
D．早治疗
E．就近治疗
【答案】 C
128．流行性出血热患者早期发生低血压休克时的补液疗法中不正确的
是（   ）
A．以全血为主，扩充血容量
B．液体应晶、胶结合，以晶体液为主，快速输入，同时给予胶体液C．防治 DIC
D．应用血管活性药物
E．纠正电解质和酸碱平衡紊乱
【答案】 A
129．下列哪项关于艾滋病的描述是错误的？（   ）
A．人免疫缺陷病毒有两个型，均能引起艾滋病
B．人免疫缺陷病毒属于反转录病毒科，慢病毒亚科
C．人免疫缺陷病毒主要感染 CD8+T 淋巴细胞
D．艾滋病主要通过性接触和血液传播
E．目前尚无清除 HIV 感染的治疗方法
【答案】 C
130．人免疫缺陷病毒的主要特征是（   ）。
A．单链 DNA病毒，外有类脂包膜
B．双链 DNA病毒，外有类脂包膜
C．单链 RNA病毒，外有类脂包膜
D．双链 RNA病毒，含反转录酶
E．双链 DNA病毒，含反转录酶
【答案】 C
131．关于 HIV说法不正确的是（   ）。
A．对热敏感， 56℃30 分钟即可灭活B．75％的乙醇能将其灭活
C．O.2%次氯酸钠及漂白粉能将其灭活
D．对紫外线和 γ射线敏感
E．对 O.1％福尔马林敏感
【答案】 D
132．可通过母婴传播的传染病是（   ）。
A．甲型病毒性肝炎
B．艾滋病
C．流行性脑脊髓膜炎
D．霍乱
E．细菌性痢疾
【答案】 B
133．目前还未发现艾滋病可通过下列哪一方式传播？（   ）
A．共用针头或注射器
B．医务人员被含血针头刺伤
C．应用病毒携带者的器官移植
D．人工授精
E．吸血昆虫
【答案】 E
134．艾滋病的主要传播途径是（   ）。A．血液
B．尿液
C．粪便
D．性接触
E．鼻咽分泌物
【答案】 D
135．艾滋病的发病机制可简单地概括为（   ）。
A．CD4+T细胞在 HIV的作用下，细胞功能受损和大量破坏，导致免疫
缺陷
B．小血管炎及血管周围炎性细胞浸润
C．组织的出血、浸润、坏死及水肿，自然杀伤细胞异常
D．全身广泛性小血管损伤， B 细胞功能表现异常
E．血管和淋巴内皮细胞的损害及急性出血性坏死性变化
【答案】 A
136．HIV可感染的细胞不包括的是（   ）。
A．CD4+T淋巴细胞
B．单核巨嗜细胞
C．小神经胶质细胞
D．骨髓造血干细胞
E．黏膜上皮细胞【答案】 E
137．关于艾滋病，下列哪项是错误的？（   ）
A．人免疫缺陷病毒有两个型，均能引起艾滋病
B．人免疫缺陷病毒属于反转录病毒科，慢病毒亚科
C．人免疫缺陷病毒主要感染 CD4+T淋巴细胞
D．艾滋病主要通过性接触和血液传播
E．目前尚无清除 HIV 感染的治疗方法
【答案】 C
138．艾滋病的潜伏期通常是（   ）。
A．2～ 10天
B．2～ 10周
C．2～ 10个月
D．2～ 10年
E．2～ 5年
【答案】 D
139．艾滋病不常合并的感染是（   ）。
A．巨细胞病毒感染
B．隐球菌感染
C．隐孢子虫感染
D．卡氏肺孢子虫感染E．布氏杆菌感染
【答案】 E
140．艾滋病的临床表现中叙述错误的是（   ）。
A．发热、乏力、盗汗、厌食、体重下降、慢性腹泻及感冒症状
B．头痛、癫痫  、进行性痴呆、下肢瘫痪
C．严重的临床免疫缺陷，出现各种病原体感染
D．因免疫缺陷继发肿瘤，如卡波济肉瘤
E．急起高热、畏寒，伴头痛、肌肉酸痛、乏力、鼻塞、流鼻涕，气
促、呼吸困难
【答案】 E
141．不属于艾滋病临床表现的是（   ）。
A．易发生细菌感染
B．慢性腹泻
C．淋巴结肿大
D．体重下降
E．肝缩小、脾大
【答案】 E
142．在西方国家中，艾滋病患者最常见的呼吸道机会性感染是
（  ）。
A．细菌性肺炎
B．隐球菌病C．肺结核
D．肺孢子虫肺炎
E．巨细胞病毒性肺炎
【答案】 D
143．在西方国家中，艾滋病最常见的肿瘤是（   ）。
A．霍奇金病
B．淋巴肉瘤
C．Kaposi肉瘤
D．非霍奇金淋巴肉瘤
E．急性淋巴细胞白血病
【答案】 C
144．艾滋病最常用的血清学检查方法是（   ）。
A．ELISA法检查抗原
B．ELISA法检查抗体
C．免疫印迹法检查抗体
D．组织培养，分离 HIV
E．聚合酶链反应检查前病毒 DNA
【答案】 B
145．用于艾滋病特异性抗体检测，作为确诊的试验是（   ）。
A．酶联免疫吸附试验B．放射免疫测定
C．间接免疫荧光检查
D．免疫印迹法
E．补体结合试验
【答案】 D
146．患者，男， 28岁，有静脉注射毒品史近 6 年。近 2 个多月来出现间
歇性发热、咳嗽，伴乏力、食欲不振，体重明显下降。曾用抗生素治
疗，但疗效欠佳。体检发现全身淋巴结肿大，口腔见鹅口疮，肝于肋
下1cm，脾于侧位肋下可触及。外周血白细胞计数为 4.1×109/L ，红细
胞计数为 4.6×109/L，血小板计数为 151.1×109/L， CD4+T淋巴细胞计数
为0.3×109/L，大便真菌培养阳性。本病例的诊断最可能是（   ）。
A．疟疾
B．艾滋病
C．败血症
D．结核病
E．伤寒
【答案】 B
147．传染性非典型肺炎的主要传染源为（   ）。
A．隐性感染者
B．患者
C．潜伏期感染者
D．慢性感染者E．康复的病人
【答案】 B
148．传染性非典型肺炎的病原体为（   ）。
A．轮状病毒
B．新型冠状病毒
C．衣原体
D．支原体
E．嗜血细胞病毒
【答案】 B
149．传染性非典型肺炎的病原体为（   ）。
A．轮状病毒
B．新型冠状病毒
C．衣原体
D．支原体
E．嗜血细胞病毒
【答案】 B
150．传染性非典型肺炎潜伏期为（   ）。
A．1～ 16天，通常在 3 ～ 5 天
B．8～ 20天，通常在 8 ～ 10 天
C．15～ 30天，通常在 10 ～ 18 天D．15～ 20天，通常在 10 ～ 15 天
E．1～ 30天，通常在 10 ～ 15 天
【答案】 A
151．大多数 SARS发生在（   ）群体。这种疾病传染模式反映了医
护人员、他们的家人和有社会关系的接触者以及国际间旅行者多处于
该年龄段。
A．儿童
B．中年
C．老年
D．青壮年
E．白种人
【答案】 D
152．传染性非典型肺炎的肺部 X 线检查没有（   ）。
A．呈片状或絮状阴影，逐渐融合
B．呈毛玻璃状、片状阴影
C．阴影在发病 2周内发展迅速
D．大片均匀致密影，边缘清晰
E．常为多叶或双侧改变
【答案】 D
153．传染性非典型肺炎潜伏期为（   ）。
A．1～ 16天之间，通常在 3 ～ 5 天B．8～ 20天之间，通常在 8 ～ 10 天
C．15～ 30天之间，通常在 10 ～ 18 天
D．15～ 20天之间，通常在 10 ～ 15 天
E．1～ 30天之间，通常在 10 ～ 15 天
【答案】 A
154．传染性非典型肺炎最主要的治疗措施为（   ）。
A．抗菌治疗
B．抗病毒治疗
C．激素治疗
D．对症、支持为主的综合治疗
E．中医药治疗
【答案】 D
155．传染性非典型肺炎疑似和确诊病人诊断依据的主要区别是
（  ）。
A．无明确流行病学史
B．符合临床症状和体征
C．排除其他疾病
D．病毒核酸或抗体阳性
E．影像学的改变
【答案】 D
156．传染性非典型肺炎临床确诊必须的依据是（   ）。A．明确的流行病史
B．符合临床症状和体征
C．核酸阳性或抗体阳转
D．明确的流行病史，符合临床症状和体征及核酸阳性或抗体阳转
E．密切接触史
【答案】 D
157．非流行期间流行性脑脊髓膜炎的主要传染源是（   ）。
A．病人
B．带菌者
C．慢性感染者
D．隐性感染者
E．带菌动物
【答案】 B
158．流行性脑脊髓膜炎发病年龄高峰是（   ）。
A．<6个月
B．6个月～ 2岁
C．学龄前儿童
D．学龄儿童
E．7～ 14岁
【答案】 B159．目前我国流行性脑脊髓膜炎流行期间的主要菌群（   ）。
A．A群
B．B群
C．C群
D．D群
E．W～ 135群
【答案】 A
160．流行性脑脊髓膜炎的主要传播方式是（   ）。
A．飞沫直接从空气传播
B．密切接触间接传播
C．通过消化道传播
D．通过日常生活用品等间接传播
E．通过吸血节肢动物传播
【答案】 A
161．流行性脑脊髓膜炎的主要临床特点是（   ）。
A．高热，头痛，呕吐，昏迷，脑膜刺激征阳性
B．高热，头痛，休克，昏迷，脑膜刺激征阳性
C．高热，头痛，抽搐，昏迷，脑膜刺激征阳性
D．高热，头痛，呼吸衰竭，脑膜刺激征阳性
E．高热，头痛，皮肤淤点、淤斑，脑膜刺激征阳性【答案】 E
162．普通型流行性脑脊髓膜炎脑膜炎期的病变主要在（   ）。
A．硬脑膜
B．软脑膜
C．蛛网膜
D．软脑膜和蛛网膜
E．脑组织
【答案】 D
163．流脑的主要临床特点是（   ）。
A．高热，头痛，呕吐，昏迷，脑膜刺激征
B．高热，头痛，休克，昏迷，脑膜刺激征
C．高热，头痛，抽搐，昏迷，脑膜刺激征
D．高热，头痛，呼吸衰竭，脑膜刺激征
E．高热，头痛，皮肤淤点、淤斑，脑膜刺激征
【答案】 E
164．患儿， 5岁。高热 3 天，伴呕吐。查体：全身皮肤散在出血点，颈
项强直，克氏征阳性。应首先考虑的是（   ）。
A．结核性脑膜炎
B．流行性脑脊髓膜炎
C．流行性乙型脑炎
D．伤寒E．中毒性菌痢
【答案】 B
165．确诊流行性脑脊髓膜炎的依据是（   ）。
A．高热、头痛、呕吐
B．皮肤黏膜有淤点、淤斑
C．有脑膜刺激征
D．脑脊液呈典型化脓性脑膜炎改变
E．以上都不是
【答案】 E
166．患者头痛剧烈，伴有喷射性呕吐，无恶心，呕吐后不感觉轻松。
应首先考虑的是（   ）。
A．急性胃炎
B．胆囊炎
C．脑膜炎
D．急性肾炎
E．甲状腺危象
【答案】 C
167．关于流行性脑脊髓膜炎的病原学诊断项错误的是（   ）。
A．血培养
B．血涂片
C．皮肤淤点涂片D．脑脊液涂片
E．脑脊液培养
【答案】 B
168．最常用于确诊流脑的方法是（   ）。
A．血培养
B．脑脊液培养
C．淤点挤液涂片染色镜检
D．特异性抗体检测
E．骨髓培养
【答案】 C
169．流行性脑脊髓膜炎脑膜脑炎型患者出现昏迷、呕吐、潮式呼吸和
瞳孔不等大时，最主要的抢救措施是（   ）。
A．肌内注射苯巴比妥钠
B．20%甘露醇静脉推注
C．注射山莨菪碱
D．立即气管切开
E．使用人工呼吸机
【答案】 B
170．按痢疾杆菌抗原结构和生化反应可分为（   ）。
A．4群
B．5群C．3群
D．1群
E．2群
【答案】 A
171．痢疾杆菌的生物学特点是（   ）。
A．革兰染色阳性
B．无鞭毛
C．各型痢疾杆菌均能产生外毒素
D．有荚膜
E．只有某些型的痢疾杆菌能产生内毒素
【答案】 B
172．细菌性痢疾的主要传播途径是（   ）。
A．母婴传播
B．血液传播
C．粪 -口传播
D．性传播
E．虫媒传播
【答案】 C
173．细菌性痢疾的重要传染源是（   ）。
A．急性期的病人B．急性恢复期的病人
C．重型细菌性痢疾病人
D．猪和蔬菜
E．慢性期病人和带菌者
【答案】 E
174．细菌性痢疾的粪便特点是（   ）。
A．黏液脓血样
B．果酱样
C．黄色或米泔水样
D．血液与粪质混匀
E．粪质较多
【答案】 A
175．下列哪项检查最常用于明确细菌性痢疾的诊断？（   ）
A．血液培养细菌
B．协同凝集试验
C．粪便培养致病菌
D．粪便涂片染色镜检
E．以上都不是
【答案】 C
176．粪便中查到巨噬细胞，多见于（   ）。A．阿米巴痢疾
B．细菌性痢疾
C．急性胃肠炎
D．血吸虫病
E．霍乱
【答案】 B
177．慢性细菌性痢疾是指病程超过（   ）。
A．2周
B．1个月
C．2个月
D．6个月
E．12个月
【答案】 C
178．典型急性细菌性痢疾的临床症状是（   ）。
A．起病急
B．无发热
C．无腹痛
D．米泔样水便
E．无里急后重
【答案】 A179．不属于急性细菌性痢疾临床表现是（   ）。
A．急性起病
B．腹痛、腹泻
C．里急后重
D．右下腹压痛
E．肠鸣音亢进
【答案】 D
180．患者腹痛、腹泻 3 天，大便呈黏液脓血便，伴发热恶寒。应首先
考虑的是（   ）。
A．细菌性痢疾
B．阿米巴痢疾
C．急性胃肠炎
D．血吸虫病
E．霍乱
【答案】 A
181．细菌性痢疾不同于阿米巴痢疾的特点，以下哪项不是主要的？
（  ）
A．血象白细胞数目增多
B．潜伏期短
C．镜下有红、白细胞和巨噬细胞
D．粪便培养痢疾杆菌阳性E．以上都不是
【答案】 A
182．属于甲类传染病的是（   ）。
A．霍乱
B．血吸虫病
C．病毒性肝炎
D．疟疾
E．艾滋病
【答案】 A
183．霍乱弧菌最重要的致病物质是（   ）。
A．菌毛
B．鞭毛
C．霍乱肠毒素
D．内毒素
E．荚膜
【答案】 C
184．霍乱流行期间较次要的传染源是（   ）。
A．重症病人
B．典型病人
C．轻型病人D．隐性感染者
E．潜伏期和恢复期带菌者
【答案】 E
185．霍乱的最主要传播途径是（   ）。
A．空气传播
B．接触传播
C．水传播
D．食物传播
E．苍蝇传播
【答案】 C
186．临床上根据失水程度将霍乱分为（   ）。
A．轻、中、重、中毒型
B．吐泻型、脱水虚脱型、恢复型
C．轻、中、重型
D．轻、中、干霍乱型
E．中、重、暴发型
【答案】 A
187．临床哪项检查对判断霍乱脱水程度最有意义？（   ）
A．皮肤黏膜弹性
B．血压C．血细胞比容
D．血钠
E．血浆比重
【答案】 E
188．霍乱最常见的临床类型是（   ）。
A．无症状型
B．轻型
C．中型
D．重型
E．暴发型
【答案】 B
189．患者，男， 22岁。腹泻、呕吐 20 小时，大便 20 多次，黄色水样，
无腹痛，无发热。尿少，呈中度脱水，周围血红细胞计数 5.6×1012/L，
白细胞计数 10.5×109/L，血红蛋白 160g/L 。本例诊断应首先考虑
（  ）。
A．急性菌痢
B．食物中毒
C．霍乱
D．阿米巴痢疾
E．消化不良
【答案】 C190．治疗霍乱的主要手段是（   ）。
A．补液
B．补充碱性药物
C．补充氯化钾
D．口服强力霉素
E．口服口炎净（ TMP—SMZ ）
【答案】 A
191．伤寒的主要病理特点是（   ）。
A．全身小血管损害
B．全身单核 -吞噬细胞系统增生性反应
C．回肠下段淋巴组织增生、坏死和溃疡
D．肠系膜淋巴结肿大及充血
E．肝脾组织病变为主
【答案】 B
192．伤寒患者传染性最强的时期是（   ）。
A．潜伏期
B．起病 1周内
C．起病后第 2～ 4 周
D．潜伏末期到起病 1 周内
E．起病后第 1～ 2 周【答案】 C
193．伤寒病变最显著的部位是（   ）。
A．肝
B．脾
C．回肠和空肠
D．骨髓
E．回肠下段集合淋巴结和孤立淋巴结
【答案】 E
194．典型伤寒的临床表现（   ）。
A．持续发热、脾大、玫瑰疹、相对缓脉、血白细胞减少
B．持续发热、脾大、淤点、重脉、血白细胞减少
C．不规则发热、脾大、玫瑰疹、相对缓脉、血白细胞减少
D．弛张热、脾大、玫瑰疹、相对缓脉、血白细胞增多
E．以上都不是
【答案】 A
195．典型伤寒出现玫瑰疹的时间是（   ）。
A．第 3～ 5天
B．第 7～ 10天
C．第 14～ 21天
D．第 22～ 28天E．28天以后
【答案】 B
196．确诊伤寒的依据是（   ）。
A．大便培养伤寒杆菌阳性
B．胆汁培养伤寒杆菌阳性
C．肥达反应阳性
D．血培养或骨髓培养伤寒杆菌阳性
E．周围血嗜酸性粒细胞减少或消失
【答案】 D
197．诊断伤寒肥达反应有参考意义的抗体效价是（   ）。
A．O效价 >1： 80 ， H 效价 >1 ： 160
B．O效价 >1： 160 ， H 效价 >1 ： 80
C．O效价 >l： 160 ， H 效价 >1 ： 160
D．O效价 >1： 80 ， H 效价 >1 ： 80
E．以上都不是
【答案】 A
198．患者高热 1周。检查：体温 40℃ ，脉搏 90 次 / 分，血白细胞计数
4.0×109/L，嗜酸性粒细胞消失。应首先考虑的是（   ）。
A．伤寒
B．中毒性痢疾C．中毒性肺炎
D．流行性脑髓膜炎
E．急性病毒性肝炎
【答案】 A
199．伤寒最常见的肠道并发症是（   ）。
A．肠穿孔
B．肠粘连
C．肠出血
D．肠梗阻
E．肠套叠
【答案】 C
200．伤寒最严重的并发症是（   ）。
A．肠穿孔
B．肠出血
C．中毒性心肌炎
D．中毒性肝炎
E．急性胆囊炎
【答案】 A
201．下列肠道传染病中，最易引起肠穿孔的是（   ）。
A．肠结核B．肠伤寒
C．细菌性痢疾
D．阿米巴痢疾
E．肠道真菌病
【答案】 B
202．伤寒患者在病程第 2 ～ 3 周体温逐渐下降，尚未达到正常温度，体
温又再次升高，持续 5 ～ 7 天后才正常，血培养阳性。其诊断是
（  ）。
A．伤寒复发
B．伤寒再燃
C．并发肠出血
D．并发肠穿孔
E．中毒性肝炎
【答案】 B
203．对于消化道传染病应搞好 “ 三管一灭 ” 是指（   ）。
A．管好水源、饮食、粪便和消灭苍蝇
B．管好水源、饮食、粪便和消灭蟑螂
C．管好水源、饮食、垃圾和消灭苍蝇
D．管好衣物、饮食、粪便和消灭苍蝇
E．以上都不是
【答案】 A204．预防伤寒最关键的措施是（   ）。
A．隔离和治疗患者
B．注射伤寒疫苗
C．切断传播途径
D．带菌者治疗、监督管理
E．接触者医学观察 23 天
【答案】 C
205．在伤寒的预防中，管理传染源的叙述正确的是（   ）。
A．对于伤寒患者，只有在病情严重时才隔离
B．伤寒隔离期一般在 10 天左右
C．对于带菌者，应做到早发现，早处理
D．密切接触者无症状不需隔离
E．目前国内用的伤寒菌苗是活菌苗
【答案】 C
206．属于医院感染的是（   ）。
A．以肺部感染入院
B．住院的病毒性肝炎患者
C．化疗后出现真菌感染
D．痢疾
E．小儿消化不良【答案】 C
207．有关医院感染的概念，错误的是（   ）。
A．是指在医院内获得的感染
B．出院之后的感染有可能是医院感染
C．与上次住院有关的感染是医院感染
D．入院时处于潜伏期的感染一定不是医院感染
E．婴幼儿经胎盘获得的感染属医院感染
【答案】 E
208．下列哪项不属医院感染？（   ）
A．无明显潜伏期的感染，在入院 48 小时后发生的感染
B．本次感染直接与上次住院有关
C．有明确潜伏期的感染，自入院时算起没有超过其平均潜伏期的感
染
D．新生儿经产道时获得的感染
E．肿瘤患者住院化疗期间出现带状疱疹
【答案】 C
209．有关医院感染的描述，错误的是（   ）。
A．洗手是预防医院感染的重要措施
B．滥用抗菌药物是医院感染的重要原因
C．有部分医院感染的发生与消毒隔离缺陷有关
D．所有医院感染是可以预防的E．新生儿经产道获得的感染属医院感染
【答案】 D
210．对于医疗器械的消毒，应用（   ）。
A．过氧乙酸浸泡
B．甲醛擦洗
C．漂白粉浸泡
D．0.1％新洁尔灭擦洗
E．紫外灯照射
【答案】 A
211．有关消毒的描述，错误的是（   ）。
A．是切断传播途径，防止传染发生的重要措施
B．可保护医护人员免受感染
C．可防止患者再被其他病原体感染
D．即使有了强有力的消毒措施，医护人员也必须采取防护措施
E．对不同的传染病消毒效果相似
【答案】 E
212．有关消毒的描述，正确的是（   ）。
A．消毒是针对有确定传染源存在的场所进行的
B．对传染病死亡患者的尸体按规定的处理也属消毒
C．对传染病住院患者污染过的物品可待其出院后集中消毒D．对有病原体携带者（没有发病）存在的场所可以不消毒
E．饭前便后的洗手不属消毒的范畴
【答案】 B
213．有关消毒方法的描述，错误的是（   ）。
A．微波消毒属高效消毒法
B．异丙醇属中效消毒法
C．通风换气属低效消毒法
D．高效消毒可杀灭一切微生物
E．病原体及消毒方法相同，在不同的物品上消毒效果相同
【答案】 E
214．关于感染性疾病的概念，正确的是（   ）。
A．感染性疾病不是传染性疾病
B．感染性疾病就是传染性疾病
C．感染性疾病包括传染病和非传染性感染性疾病
D．感染性疾病既不是传染病又不是非传染性感染性疾病
E．感染性疾病是指传染病以外的感染性疾病
【答案】 C
215．关于感染的概念，错误的是（   ）。
A．感染病原体后是否发病很大程度上取决于人体的抗病能力
B．感染是病原体和人体之间相互作用的过程C．因为传染也可以称为感染，所以感染性疾病就是传染性疾病
D．感染病原体后不一定都发病
E．构成传染过程必须具备病原体、人体、环境三个因素
【答案】 C
216．下列哪项和病原体的致病能力无关？（   ）
A．病原体的数量
B．病原体的侵袭力
C．病原体的毒力
D．病原体的大小
E．病原体的变异性
【答案】 D
217．下列哪项不属于传染源？（   ）
A．传染病病人
B．隐性感染者
C．蚊子
D．病原携带者
E．受感染的动物
【答案】 C
218．传染病潜伏期的最重要意义在于（   ）。
A．有利于传染病的诊断B．估计病情的预后
C．是检疫工作观察、留验接触者的重要依据
D．预测疫情
E．指导治疗
【答案】 C
219．下列不属于传染病基本特征的是（   ）。
A．有流行病学特征
B．有传染性
C．病情发展有阶段性
D．有病原体
E．有感染后免疫
【答案】 C
220．确定一种传染病的检疫期限是根据该病的（   ）。
A．最长潜伏期
B．平均潜伏期
C．最短潜伏期
D．恢复期
E．前驱期
【答案】 A
221．传染病的治疗措施中，下列哪一项最关键？（   ）A．一般治疗
B．病原学治疗
C．对症治疗
D．康复治疗
E．中医中药治疗
【答案】 B
222．保护易感人群采用的最重要措施是（   ）。
A．使用转移因子等免疫激活剂
B．预防性使用抗生素
C．使用高价免疫球蛋白
D．接种疫苗、菌苗或类毒素等
E．增加营养
【答案】 D
223．乙类传染病属于严格管理的传染病，要求（   ）。
A．在城镇发现后 6h 内上报，农村不超过 12h
B．发现后 12h内上报
C．在城镇发现后 12h 内上报，农村不超过 24h
D．在城镇发现后 3h 内上报，农村不超过 6h
E．无论城镇或农村，均于发现后 24h 内上报
【答案】 B224．各种肝炎病毒的共性是（   ）。
A．传播途径
B．复制机制
C．嗜肝性
D．临床预后
E．治疗措施
【答案】 C
225．目前病毒性肝炎的病原学分型有（   ）。
A．黄疸型肝炎、无黄疸型肝炎
B．流行性肝炎、血清型肝炎
C．甲、乙和非甲非乙型肝炎
D．甲、乙、丙、丁、戊、庚和 TTV 型肝炎
E．急性肝炎、慢性迁延型肝炎、慢性活动性肝炎、重型肝炎和淤胆
型肝炎
【答案】 D
226．HAV的主要传播途径是（   ）。
A．血液及血制品
B．垂直传播
C．媒介生物
D．粪 -口途径
E．呼吸道【答案】 D
227．下列成为感染体的是（   ）。
A．HBsAg
B．HBCAg
C．HBV  DAnE颗粒
D．管型颗粒
E．球形颗粒
【答案】 C
228．反映 HBV感染最直接、特异的指标是（   ）。
A．HBsAg
B．HBeAg
C．HBcAg
D．DNA多聚酶
E．HBV  DNA
【答案】 E
229．HBV感染的窗口期是指（   ）。
A．血液中仅检出 HBsAg 、抗 -HBe
B．血液中仅检出抗 -HBs 、抗 -HBc
C．血液中仅检出 HBsAg 、 HBeAg
D．血液中仅检出抗 -HBe 、抗 -HBcE．血液中仅检出 HBsAg 、抗 -HBc
【答案】 D
230．HCV感染的主要传播途径是（   ）。
A．粪一口途径传播
B．输血
C．集体预防接种
D．母婴垂直传播
E．生活密切接触
【答案】 B
231．病毒性肝炎肝性脑病的主要原因是（   ）。
A．支链氨基酸增多
B．血中 NH3增多
C．血中 NH4增多
D．高蛋白饮食
E．感染
【答案】 B
232．青年男性，畏寒、发热、全身乏力、厌油腻、恶心、尿色逐渐加
深10天后于门诊就诊。检验报告： ALT （ GPT ） 170U/L ，（ AST ）
90U/L， TBIL67μmol/L ，抗 -HAV 阴性。 15 天前曾到海滨城市旅游吃海
鲜等。根据病史应首先考虑（   ）。
A．HAV感染B．HBV感染
C．HCV感染
D．HDV感染
E．HEV感染
【答案】 A
233．患者男性，因全身乏力、厌油腻、恶心、尿色逐渐加深 2 周入
院。既往无病毒性肝炎病史，无家族史。生化报告： ALT180U/L ，
AST90U/L， TBIL89μmoI/L ，抗 -HAV 阴性，抗 -HEV 阴性，抗 -
HBe（ +），抗 -HBc （ + ）。根据病史及生化报告应首先考虑
（  ）。
A．HAV感染
B．HBV感染
C．HCV感染
D．HDV感染
E．HEV感染
【答案】 B
234．患者，女， 26岁，因反复乏力、厌油腻 6 个多月，服用保肝药后
肝功能检查 GPT偶见正常，停药后又复发，近来尿色逐渐加深 2 周入
院。既往无病毒性肝炎病史，无家族史。生化报告： ALT180U/L ，
AST69U/L， TBIL39μmol/L ， HBsAg （ + ）， HBEAg （ + ），抗 -
HBC（ +）。根据病史及生化报告应首先考虑（   ）。
A．急性肝炎
B．急性黄疸型肝炎
C．慢性肝炎D．药物性肝炎
E．急性轻型肝炎
【答案】 C
235．某患者具备急、慢性肝炎临床表现，当下列哪一项血清学标志物
单独阳性时即可确诊为乙型肝炎？（   ）
A．抗 -HBs
B．抗 -HBe
C．抗 -HBclgM
D．抗 -HBclgG
E．以上任何一项单独阳性时均不能确诊
【答案】 C
236．患者既往健康，无肝炎病史，突然出现畏食、乏力等症状，并于
3天内黄疸迅速加深，肝脏迅速缩小，有黑便，嗜睡，应重点考虑
（  ）。
A．急性黄疸性肝炎
B．急性重型肝炎
C．亚急性重型肝炎
D．慢性重型肝炎
E．淤胆型肝炎
【答案】 B
237．一孕妇，怀孕 32周，近 5 天来食欲减退，全身乏力、小便黄染。
检查发现 ALT 260U/L ， AST 160U/L ， TBIL 98μmol/L ， A 38g/L ， G23g/L，抗 HEV（ + ）。下列临床处理方案中比较恰当的是（   ）。
A．按戊型肝炎治疗
B．按重型肝炎治疗
C．保胎为主
D．抗病毒治疗
E．按淤胆型肝炎治疗
【答案】 B
238．患者，女， 40岁，慢性肝炎病史 8 年。近 25 天乏力、食欲减退、
黄疸进行性加深，腹胀显著，尿量减少。体检神志清，精神差，巩膜
深度黄染，腹部移动性浊音（ + ），肝、脾肋下未触及。 ALT
100U/L， TBlL 340μmol/L ， A 28g/L ， G 35g/L 。最可能的诊断是
（  ）。
A．慢性活动性肝炎
B．慢性迁延性肝炎
C．慢性重型肝炎
D．肝硬化
E．低蛋白血症
【答案】 C
239．男性， 40岁，发热 1 周，伴乏力、食欲减退、恶心。尿黄，黄疸
迅速加重， 3天来神志恍惚。化验： ALT 180IU/L ， TBIL 200μmol/L ，
胆固醇 3.5mmol/L。为确诊最重要的诊断是（   ）。
A．肝炎病毒标志物
B．AFPC．血浆白蛋白
D．PTA
E．ALP
【答案】 D
240．男性， 55岁。 HBsAg （ + ） 15 年，近 1 个月乏力、食欲减退、恶
心。既往肝功能正常，从未出现腹腔积液和消化道出血。体检：肝掌
（+），慢性肝病面容，巩膜无明显黄染，肝肋下未及，脾肋下
3.0cm，质韧，移动性浊音（ - ）。化验： ALT185U/L ，
TBIL18Umol/L， PTA78 ％， HBV -DNA 7.6×107Copies/ml，
HBeAg（ +）， HBeAb （ - ），血细胞总数 3.0×109/L，中性粒细胞
1.7×109/L。最主要的治疗是（   ）。
A．应用胸腺肽
B．休息，补充维生素
C．抗纤维化治疗
D．拉夫米定 01gqd
E．α一干扰素 5MIU 隔天一次
【答案】 D
241．男性 58岁。因患结肠癌于 1996 年住院手术治疗，术中曾输血
800ml，术前肝功能正常， HBsAg （ - ），术后 1 个月患者略感消化不
良，检查 ALT 380 IU/L ， AST 290 lU/L ， TBIL 56μmol/L ，肝功能不正
常的原因下列哪种最可能？（   ）
A．急性甲型病毒性肝炎
B．急性乙型病毒性肝炎
C．急性丙型病毒性肝炎D．急性丁型病毒性肝炎
E．急性戊型病毒性肝炎
【答案】 C
242．男性 54岁，因 1周来发热 2 天，伴乏力、食欲减退、眼黄、尿黄入
院。体检：巩膜中度黄染，肝肋下 2Cm ，质软。化验： ALT
8601U/L， AST 6201U/L ， TBIL 260μmol/L ， DBIL 260μmol/L ， PTA
85％。最可能的诊断是（   ）。
A．甲型肝炎
B．乙型肝炎
C．丙型肝炎
D．丁型肝炎
E．戊型肝炎
【答案】 E
243．流行性出血热属于（   ）。
A．反转录病毒
B．副粘病毒
C．正粘病毒
D．布尼亚病毒
E．小核糖核酸病毒
【答案】 D
244．流行性出血热属于（   ）。A．出血热肺综合征
B．肾综合征出血热
C．新疆出血热
D．阿根廷出血热
E．登革热出血热
【答案】 B
245．我国城市流行性出血热的主要传染源是（   ）。
A．黑线姬鼠
B．褐家鼠
C．大林姬鼠
D．猫
E．患者
【答案】 B
246．流行性出血热常见的休克是（   ）。
A．原发性休克
B．继发性休克
C．出血陛休克
D．感染性休克
E．过敏性休克
【答案】 A247．流行性出血热的基本病理改变是（   ）。
A．广泛性小血管内皮细胞变性坏死
B．肾髓质充血水肿
C．实质脏器的凝固性坏死
D．心肌细胞变性坏死
E．DIC
【答案】 A
248．流行性出血热发热期出现的 “ 三痛 ” 是指（   ）。
A．头痛、胸痛、腹痛
B．头痛、腹痛、关节痛
C．头痛、胸痛、腰痛
D．头痛、腰痛、眼眶痛
E．头痛、腰痛、背痛
【答案】 D
249．流行性出血热常规检查，下列最具有诊断意义的是（   ）。
A．白细胞计数增加
B．中性粒细胞增加
C．病程的第 4～ 5 天后淋巴细胞增多
D．血小板减少
E．幼稚细胞【答案】 D
250．减少流行性出血热病死率关键在于（   ）。
A．“三早一就 ”原则的落实
B．防治休克和出血
C．人工肾透析
D．防治 DIC
E．防治并发症
【答案】 A
251．男， 35岁，发热、头痛、腰痛 4 天。体温 38 ～ 39℃ 。村卫生所给
予复方 APC退热。近 2 天体温正常，但症状却加重。尿量减少，体检发
现：眼睑水肿，球结膜水肿伴充血和出血，软腭见针尖样出血点。腋
下皮肤见针头帽大小淤点。肾区叩痛阳性，可能的临床诊断是
（  ）。
A．急性肾小球肾炎
B．急性肾盂肾炎
C．血小板减少性紫癜
D．普通感冒
E．流行性出血热
【答案】 E
252．男性， 41岁，发热、头痛、腰痛、眼眶胀痛 3 天。体温曾 40℃ 。
尿量 100ml/24h，尿蛋白（ +++ ）。拟诊断 “ 流行性出血热 ” 。入院后曾
经用利尿、纠酸等措施，尿量 50ml/24h 。目前患者烦躁不安。体检：
眼睑水肿、球结膜高度水肿，体表静脉，脸部胀满，脉搏洪大，血压
20.0/12.0kPa，心率 120 次 / 分，律齐。下列措施中错误的是（   ）。A．呋塞米 40～ 80mg 静脉输注
B．酚妥拉明 l0mg 静脉输注
C．血液透析
D．利尿用 20％甘露醇静脉输注
E．导泻
【答案】 D
253．某流行性出血热患者，病程第 8 天。尿量由 350ml/24h 增至
1500m1/24h。下列治疗措施中较好的是（   ）。
A．停止利尿，补充液体 2000ml/24h
B．停止利尿，补充液体，补液量为尿量的 2/3
C．继续利尿，稳定内环境，可以暂停导泻
D．坚持血液透析
E．以上都不对
【答案】 C
254．男， 40岁，发热 3d ，伴腹痛、腹泻、大便 4 次 / 日， 1 天来头晕、
乏力就诊。体检： T36℃ ， BP50/30mmHg ，神清，眼睑水肿，面部潮
红，腋下有出血点。化验：血 WBC 3.8×109/L，尿蛋白（ +++ ），
WBC1～ 4/HP，管型 2 ～ 3/HP 。为明确诊断最重要的检测是（   ）。
A．血培养
B．肥达反应
C．肾综合征特异性抗体
D．肾综合征特异性抗原E．外斐反应
【答案】 C
255．女， 28岁，因头痛、发热、腰痛、腹痛、腹泻 4 天入院。体检：
T 37.8℃， BP 90/60mmHg ，面部潮红，腋下散在条索状出血点。血
WBC 20×109/L，尿蛋白（ +++ ），大便镜检 WBC5 ～ 10/HP ， RBC15 ～
20/HP。最可能的诊断是（   ）。
A．败血症
B．流行性出血热
C．急性细菌性痢疾
D．钩端螺旋体病
E．急性肾盂肾炎
【答案】 B
256．男性患者， 38岁。 3 天来发热，伴畏寒、头痛、眼痛、腰痛于 2 月
初入院。 T 38.6℃ ，眼结膜充血水肿，面部潮红，两肋部有小出血
点。血 WBC l6×109/L，尿蛋白（ +++ ）。对此患者的处理哪项不正
确？（   ）
A．应行 “三早一就 ” 治疗
B．应综合治疗
C．用利巴韦林抗病毒
D．大量输入新鲜血
E．液体疗法
【答案】 D257．男性 40岁， 3天来发热、头痛、腹痛、腹泻， 2 ～ 3 次 / 日，稀便，
1日来头晕乏力于 3 月 20 日入院。体检： T 36.8℃ ， BP50/30mmHg ，面
部潮红、球结膜充血，水肿，两腋下大片较密集的细小出血点，肝脾
未及。血 WBC28×109/L。 HB 165g/L，尿蛋白（ +++ ），大便镜检
WBC 5～ 8/HP。对此患者最迫切的处理是（   ）。
A．注射阿拉明和多巴胺以升高血压
B．青霉素注射
C．输血
D．补充血容量纠正酸中毒及电解质紊乱
E．积极利尿消肿
【答案】 D
258．男， 20岁。因 3天来高热、腹痛、腹泻， 1 天来头晕入院。查体：
T 39.4℃，面部潮红、球结膜充血，有出血斑且水肿，皮肤有细小出
血点， BP60/40mmHg ，血 WBC16×109/L， HB165g/L，尿蛋白
（+++），大便水样，镜检 WBC 0 ～ 2/HP 。本病人抗病毒药物治疗多
选用（   ）。
A．干扰素
B．利巴韦林
C．阿糖腺苷
D．拉夫米定
E．硫唑嘌呤
【答案】 B
259．男性患者， 38岁。 3 天来发热，伴畏寒、头痛、眼痛、腰痛入
院。 T 38.6℃，眼结膜充血水肿，面部潮红，两肋部有小出血点。血
WBCl6×109/L，尿蛋白（ +++ ）。为确诊应检测（   ）。A．脑脊液检查
B．血培养
C．钩端螺旋体病凝溶试验
D．尿培养
E．流行性出血热特异性抗体
【答案】 E
260．HIV在体内主要的靶细胞是（   ）。
A．单核巨噬细胞
B．CD4+T淋巴细胞
C．CD8+T淋巴细胞
D．CD3+T淋巴细胞
E．NK细胞
【答案】 B
261．艾滋病最重要的传染源是（   ）。
A．艾滋病患者
B．隐性感染者
C．潜伏期感染者
D．无症状病毒携带者
E．以上均同等重要
【答案】 D262．以下选项均为艾滋病的传播途径，而我国目前最主要的传播途径
是（   ）。
A．注射途径
B．性接触途径
C．母婴垂直传播途径
D．人工授精
E．器官移植
【答案】 A
263．关于艾滋病发病机制，正确的是（   ）。
A．所有表达 CD4 分子的细胞均可被 HIV 感染
B．B淋巴细胞功能正常
C．体内不能产生抗 HIV 的中和抗体
D．单核 -巨噬细胞是病毒传播的重要载体
E．感染早期机体的免疫应答不能抑制 HIV 复制
【答案】 D
264．艾滋病毒感染的窗口期是指（   ）。
A．从艾滋病毒感染后到血清中检出 HIVRNA
B．从艾滋病毒感染后到血清中检出 P24 抗原
C．从艾滋病毒感染后到血中检出 CD4+细胞数下降
D．从艾滋病毒感染后到血清中检出 HIV 抗体E．从艾滋病毒感染后到典型临床症状出现
【答案】 D
265．关于艾滋病的诊断要素中，最有意义的是（   ）。
A．高危人群
B．临床表现
C．抗 HIV抗体
D．CD4+/CD8+T淋巴细胞比值
E．机会性感染
【答案】 C
266．目前艾滋病治疗最有效的方法是（   ）。
A．对症支持治疗
B．免疫增强治疗
C．联合抗病毒治疗
D．抗生素治疗
E．中医中药治疗
【答案】 C
267．目前预防艾滋病最重要的措施是（   ）。
A．及时隔离 HIV感染者
B．充分理解和关心艾滋病患者，以免其隐瞒病情
C．提高公众意识，切断传播途径D．易感者接种 HIV 疫苗
E．应用高效价免疫球蛋白保护易感者
【答案】 C
268．男性， 30岁，半年来反复出现口腔及舌部白斑，涂片及培养均发
现白色念珠菌。既往体健，有吸毒史。体检：体温不高，血 WBC
3.8×109/L。为了查找反复真菌感染的原因，下列各项检查中最有帮助
的是（   ）。
A．检查血清免疫球蛋白水平
B．骨髓穿刺检查造血情况
C．查血糖
D．抗 HIV
E．检查血清补体 C3 水平
【答案】 D
269．患者男， 38岁。近日献血时发现 HIV 阳性， GD4+T淋巴细胞
0.6×109/L，总淋巴细胞数 2.1×109/L，患者无任何症状， 5 年前曾赴非
洲工作 1年。此患者为 HlV 感染的哪一期？（   ）
A．0期
B．I期
C．Ⅱ期
D．III期
E．Ⅳ
【答案】 C270．男性， 35岁，乏力、消瘦 2 个月，腰部出现带状疱疹，检测抗
HIV阳性， CD4+T淋巴细胞 0.3×109/L，总淋巴细胞数 1.2×109/L。此患
者属 HIV感染的临床分类的哪一类哪一级？（   ）
A．a类 3级
B．b类 2级
C．b类 3级
D．c类 2级
E．c类 3级
【答案】 B
271．患者男性， 42岁。感乏力、低热约 3 个月，咳嗽、有痰，体重下
降。抗 HlV阳性，查体发现颌下及腋下淋巴结肿大。青霉素、环丙沙
星等治疗 3周，症状无缓解。胸片显示间质性肺炎，进一步检查最需要
做的是（   ）。
A．查血清抗 HIV
B．查找痰肺孢子虫
C．结核菌素试验
D．血清衣原体抗体
E．插管吸痰做细菌培养并做药敏试验
【答案】 B
272．患者男性， 40岁， 2 周来感乏力，全身不适及下肢皮肤病入院。
有6年吸毒史。查体： T 36.7℃ ，颌下及腋下淋巴结多个肿大，质软，
无压痛，无粘连。下肢皮肤深蓝色浸润斑或结节，融合成大片，表面
溃疡。 HIV抗体阳性。必要的治疗为（   ）。
A．长春新碱加阿霉素B．AZT与戊烷咪联合治疗
C．磷甲酸钠
D．螺旋霉素
E．氟康唑
【答案】 A
273．某医务人员被 HIV 污染针头刺伤皮肤，正确的处理方法是
（  ）。
A．2h内进行 AZT 治疗，疗程 4 ～ 6 周
B．4h内进行拉夫米定治疗，疗程 4 ～ 6 个月
C．12h内进行拉夫米定治疗，疗程 4 ～ 6 周
D．12h内进行 AZT 治疗，疗程 4 ～ 6 个月
E．2h内进行 HAAR T 治疗，疗程 4 ～ 6 个月
【答案】 A
274．患者女性， 30岁。体检中发现抗 HIV 阳性， CD4+T淋巴细胞
0.7×109/L，总淋巴细胞 2.0×109/L，外周血 HIV载量 500copies/ml ，患者
无任何症状。目前治疗正确处理方法是（   ）。
A．尚不需抗病毒治疗
B．目前应进行抗病毒治疗
C．目前应使用免疫调节剂
D．尚不需抗病毒治疗，应定期随访
E．使用长春新碱预防卡波济肉瘤【答案】 D
275．男性， 38岁。 1个月来发热、咳嗽入院。已用青霉素、环丙沙星
等治疗 3周，症状无缓解并出现发绀。 5 年前曾在非洲工作 3 年。体检：
T 38.9℃，颈部、腋下淋巴结肿大，光滑无压痛，肺部可闻及湿性啰
音。胸片显示间质性肺炎，血 WBC 4.0×109/L，多次血、痰培养无细
菌生长。治疗用药选择（   ）。
A．泰能
B．复方磺胺异恶唑
C．链霉素
D．头孢曲松钠
E．万古霉素
【答案】 B
276．女， 25岁。近 2周来乏力、低热、咳嗽、全身不适，食欲差且体
重下降。有不洁性生活史。体检： T 37.3℃ ，颈部、腋下淋巴结肿
大，质软无压痛。诊断哪种疾病的可能性大？（   ）
A．AIDS
B．肺结核
C．淋巴结核
D．结节病
E．流行性斑疹伤寒
【答案】 A
277．女， 25岁。近 2周来乏力、低热、咳嗽、全身不适，食欲差且体
重下降。有不洁性生活史。体检： T 37.3℃ ，颈部、腋下淋巴结肿
大，质软无压痛。首先应做什么检查（   ）。A．CD4+T淋巴细胞和总淋巴细胞计数
B．外斐反应
C．CT检查
D．结核菌素试验
E．抗 HIV检测
【答案】 E
278．有关 SARS相关冠状病毒病原学特点正确的是（   ）。
A．双股正链 DNA 病毒
B．SARS相关冠状病毒基因和已知的人类冠状病毒基因基本一致
C．SARS相关冠状病毒属于新一类冠状病毒
D．SARS相关冠状病毒对外界的抵抗力和稳定性比人类冠状病毒弱
E．常用消毒剂和固定剂对其无效
【答案】 C
279．有关传染性非典型肺炎实验室检查正确的是（   ）。
A．初期到中期白细胞计数升高，淋巴细胞升高
B．早期肺部体征不明显， x 线检查多无异常
C．IgG抗体起病第一周即有明显升高
D．IgG抗体阴性即可排除本病
E．ALT、 LDH可有不同程度升高
【答案】 E280．下列哪一项最符合重症传染性非典型肺炎的诊断？（   ）
A．体温 >39℃
B．呼吸困难，呼吸频率 >25 次 / 分
C．X线示 l周内病灶进展 >50 ％
D．氧合指数 >300
E．已诊断 ALI（急性肺损失）
【答案】 E
281．下列有关 SARS相关冠状病毒特异性抗体正确的是（   ）。
A．此病毒特异性 IgM 和 IgG 抗体起病后 3 周出现
B．IgG抗体在急性期或恢复早期达到高峰， 3 个月后消失
C．IgG抗体可能是保护性抗体
D．IgM抗体持续升高 3 年以上
E．IgM抗体可能是保护性抗体，可中和病毒
【答案】 C
282．传染性非典型肺炎最主要的传播途径是（   ）。
A．飞沫传播
B．接触传播
C．果子狸等野生动物传播
D．消化道排泄物传播
E．损失皮肤受染【答案】 A
283．传染性非典型肺炎患者临床主要表现是（   ）。
A．起病急，常以发热为首发症状
B．腹痛、腹泻
C．常有鼻塞、流涕等卡他症状
D．容易发生呼吸道继发感染
E．多见儿童患者且病情较成人重
【答案】 A
284．关于传染性非典型肺炎发病机制主要原因是（   ）。
A．特异过敏体质
B．起病早期病毒血症
C．SARS相关冠状病毒对肺组织细胞直接的损害作用
D．体液免疫受损
E．SARS相关冠状病毒感染诱导的免疫损失
【答案】 E
285．女性， 26岁，发热 2 天入院。发热伴头痛、乏力，无咳嗽，咳
痰。体温： 38.5℃ ，实验室检查血象无异常。其家庭成员 1 周前有传染
性非典型肺炎疑似病例。目前诊断应首先考虑为（   ）。
A．普通感冒
B．流感
C．传染性非典型肺炎疑似病例D．传染性非典型肺炎确诊病例
E．肺结核
【答案】 C
286．女， 33岁。发热 2 天，伴有头痛、肌肉酸痛、乏力。发热前 1 周从
传染性非典型肺炎疫区返回。 T 38.2℃ ，实验室检查血白细胞计数略
有降低，淋巴细胞计数减少。胸部 X 线检查无异常。此病人应诊断为
（  ）。
A．传染性非典型肺炎医学观察病例
B．传染性非典型肺炎疑似病例
C．传染性非典型肺炎临床诊断病例
D．重症传染性非典型肺炎
E．排除传染性非典型肺炎
【答案】 A
287．女， 20岁，某医院护士。发热 1 天，伴有畏寒、头痛、肌肉酸
痛、乏力。曾接触 SARS 病人，且同宿舍已有两人有发热症状。 T
39.2℃，实验室检查血白细胞计数 3×109/L，淋巴细胞计数减少。胸部
X线检查无异常。此病人应诊断为（   ）。
A．传染性非典型肺炎医学观察病例
B．传染性非典型肺炎疑似病例
C．传染性非典型肺炎临床诊断病例
D．重症传染性非典型肺炎
E．排除传染性非典型肺炎
【答案】 B288．男性， 33岁。发热 4 天，伴有头痛、畏寒、乏力、肌肉酸痛，有
轻微咳嗽、胸痛。 1 周前从传染性非典型肺炎疫区返回。入院前在个体
诊所接受青霉素治疗 3 天，体温未降低。查体： T 38 9℃ ，肺部听诊可
闻及少数湿性啰音。血白细胞略降低。胸部 X 线检查双侧肺少许片状
阴影。此病人应诊断为（   ）。
A．传染性非典型肺炎医学观察病例
B．传染性非典型肺炎疑似病例
C．传染性非典型肺炎临床诊断病例
D．重症传染性非典型肺炎
E．排除传染性非典型肺炎
【答案】 C
289．男性， 33岁，某医院呼吸科进修医师。曾接触过传染性非典型肺
炎病人。发热 1周，持续高热， 39℃ 左右，咳嗽剧烈，出现明显呼吸困
难，呼吸频率为 32 次 / 分， X 线示双肺多叶病变。有大片阴影且病变范
围超过 1/3。其家属已有 2 人出现发热等症状。对于该患者正确的诊治
是（   ）。
A．该患者为传染性非典型肺炎普通型
B．必须用大量抗生素治疗
C．用呼吸机给氧等综合治疗
D．糖皮质激素治疗宜大剂量长时间使用
E．目前不用抗病毒治疗
【答案】 C
290．女， 28岁。既往体健。 5 天前淋雨， 2 天前突然高热 39.6℃ ，寒
战，咳铁锈色痰伴呼吸困难，胸片示右下肺大片密度均匀的实变影。血WBC 13×109/L，中性粒细胞 86 ％。其居住地报告有传染性非典型肺
炎患者出现，本患者最可能的诊断是（   ）。
A．肺炎链球菌肺炎
B．支原体肺炎
C．流感病毒肺炎
D．传染性非典型肺炎
E．衣原体肺炎
【答案】 A
291．某患者被诊断为传染性非典型肺炎疑似病例，正确的处理方法是
（  ）。
A．每日门诊随诊观察
B．安排医学隔离观察，可采用居家隔离，观察并随诊
C．留院观察，收入单人观察室，需家属陪伴
D．留院观察，收入单人观察室，不允许家属陪伴
E．收入定点医院，置多人病房观察
【答案】 D
292．某患者入院后确诊为重症传染性非典型肺炎，和此病人密切接触
的家庭成员目前体温正常，对家庭成员不正确的处理是（   ）。
A．在指定地点接受隔离观察，为期 2 周
B．隔离期间每天量体温
C．避免与他人密切接触D．如发现符合疑似或临床诊断时，立即以专门的交通工具转往指定
医院
E．SARS相关冠状病毒特异性抗体阴性，可排除此病
【答案】 E
293．男， 40岁。发热 4 天， T 38.5℃ 伴头痛、畏寒，肌肉酸痛，乏
力，轻微干咳，胸痛。 2 天前高热 T 39.6℃ ，伴咳嗽明显，胸闷，呼吸
困难。胸片显示炎症阴影迅速扩大，其居住地报告有传染性非典型肺
炎流行。此患者最可能的诊断是（   ）。
A．支原体肺炎
B．肺炎链球菌肺炎
C．传染性非典型肺炎
D．流感
E．真菌性肺炎
【答案】 C
294．男性， 52岁。发热 4 天，伴头痛、畏寒、肌肉酸痛、乏力、干
咳、胸痛。入院前曾用青霉素治疗 3 天，体温未降低。 1 周前其爱人被
诊断为传染性非典型肺炎。体检： T 38.6℃ ，血白细胞略低，淋巴细
胞计数减少。 ×线检查双肺少许片状影。入院后体温一直在 39℃ 左
右，咳嗽加剧。出现明显呼吸困难，呼吸频率 30 次 / 分， X 线示双肺多
叶病变且病变范围超过 1/3 ，血气分析血氧饱和度 90 ％。目前此病人应
诊断为（   ）。
A．传染性非典型肺炎医学观察病例
B．传染性非典型肺炎疑似病例
C．传染性非典型肺炎临床诊断病例
D．重症传染性非典型肺炎E．ARDS
【答案】 D
295．脑膜炎双球菌是（   ）。
A．严格需氧的革兰阳性双球菌
B．严格需氧的革兰阴性双球菌
C．厌氧的革兰阴性双球菌
D．厌氧的革兰阳性双球菌
E．革兰阴性双球菌，兼性厌氧菌
【答案】 B
296．目前我国流行性脑脊髓膜炎流行的主要菌群是（   ）。
A．A群
B．B群
C．C群
D．D群
E．W135群
【答案】 A
297．流脑的主要传染源是（   ）。
A．患者
B．带菌者
C．受感染的动物D．隐性感染者
E．潜在性感染者
【答案】 B
298．流脑的主要传播途径（   ）。
A．空气、飞沫
B．玩具及用品
C．动物传播
D．通过饮用水传播
E．通过食物传播
【答案】 A
299．流脑发病季节高峰是（   ）。
A．11～ 12日份
B．1～ 2月份
C．3～ 4月份
D．5～ 6月份
E．7～ 9月份
【答案】 C
300．流脑常见的皮疹是（   ）。
A．玫瑰色斑丘疹
B．单纯疱疹C．瘀点、瘀斑
D．脓疱疹
E．坏疽
【答案】 C
301．目前我国治疗普通型流脑首选的药物是（   ）。
A．青霉素
B．氯霉素
C．头孢类抗生素
D．磺胺类
E．环丙沙星
【答案】 A
302．男孩， 6岁。发热、头痛伴呕吐 2 天入院。体检： T 38.9℃ ，神
清，四肢可见散在的出血点，颈抵抗（ + ），克氏征（ + ），血 WBC
l6×109/L，中性粒细胞 90 ％，淋巴细胞 10 ％。腰穿脑脊液检查：压力
270mmH2O，WBC l600×106/L，多核细胞 87％，单核细胞 13 ％，蛋白
2.3g/L，糖 1.1mmol/L ，氯化物 90mmol/L 。最可能的诊断是（   ）。
A．流行性乙型脑炎
B．流行性脑脊髓膜炎
C．流行性出血热
D．急性胃肠炎
E．流感
【答案】 B303．女性， 56岁。发热 2 个月， T 37.9 ～ 38.8℃ ，伴头痛、呕吐 1 周入
院。体检： T38℃ ，神清，消瘦，皮肤未见出血点，颈抵抗（ + ），布
氏、克氏征（ +）。血中性粒细胞 70 ％，淋巴细胞 30 ％。腰穿脑脊液
检查：压力 300mmH2O，WBC360 x 106/L，多核细胞 23％，单核细胞
77％，蛋白 2.9g/L ，糖 1.4mmol/L ，氯化物 93mmol/L 。最可能的诊断是
（  ）。
A．中毒性痢疾
B．流行性脑脊髓膜炎
C．败血症休克
D．结核性脑膜炎
E．流行性乙型脑炎
【答案】 D
304．女婴 6个月。发热 3 天， T39 ～ 41℃ ，烦躁、拒食、吐奶伴腹泻，
于12月 20日入院。体检： T40℃ ，神清，烦躁不安，皮肤散在出血
点，颈抵抗（ -），布氏征（ - ），前囟突出。血 WBC 17.6×109/L，中
性粒细胞 87％，淋巴细胞 13 ％。腰穿脑脊液检查：压力 310mmH2O，
WBC 1360×106/L，多核细胞 85％，单核细胞 15 ％，蛋白 3.5g/L 。糖
1.6mmol/L氯化物 89mmol/L 。大便常规检查未见异常。最可能的诊断
是（   ）。
A．中毒性痢疾
B．结核性脑膜炎
C．败血症休克
D．流行性脑脊髓膜炎
E．流行性乙型脑炎
【答案】 D305．女， 56岁。发热头痛 40 天入院。体检： T 38.2℃ ，神清，皮肤未
见出血点，颈抵抗（ + ），双侧 Babinski 征（ + ）。患者因患 “ 原发性血
小板减少性紫癜 ”服用肾上腺皮质激素半年，家里养有鸽子，血 WBC
7.4×109/L，中性粒细胞 70 ％，淋巴细胞 30 ％。腰穿脑脊液检查：压力
220mmH2O，WBC270×106/L，多核细胞 29％，单核细胞 71 ％，蛋白
2.9g/L，糖 1.2mmol/L ，氯化物 99mmol/L 。脑脊液涂片墨汁染色阳性。
最可能的诊断是（   ）。
A．颅内占位性病变
B．结核性脑膜炎
C．流行性乙型脑炎
D．流行性脑脊髓膜炎
E．隐球菌脑膜炎
【答案】 E
306．男孩 8岁。发热、头痛 3 天，伴神志不清 6 小时，于 12 月 8 日入院。
既往体健。体检： T 39.9℃ ， BP110/70mmHg ，浅昏迷，双侧瞳孔等大
正圆，球结膜水肿。四肢可见散在的瘀点，颈抵抗（ + ）。克氏征
（+），前囟突出。血 WBC20×109/L，中性粒细胞 92 ％，淋巴细胞
8％， HB157g/L。腰穿脑脊液检查：压力 250mmH2O，
WBC2600×106/L，多核细胞 88％，单核细胞 12 ％，蛋白 3.3g/L ，糖
0.8mmol/L，氯化物 91mmol/L 。有助于确诊的检查是（   ）。
A．大便培养
B．血和脑脊液培养
C．痰培养
D．骨髓检查
E．头颅 CT【答案】 B
307．女性 66岁。发热 1 个半月， T 38 ～ 39.8℃ ，伴头痛、呕吐 6 天入
院。既往肺结核病史。体检： T38℃ ，神清，消瘦，皮肤未见出血
点。双肺未闻及啰音。颈抵抗（ + ），布氏征（ + ），前囟突出。血
WBC 8.6×109/L，中性粒细胞 73 ％，淋巴细胞 27 ％，腰穿脑脊液检
查：压力 330mmH2O，WBC860×106/L，多核细胞 23％，单核细胞
77％，蛋白 3.9g/L ，糖 1.2mm0l/L ，氯化物 88mmol/L 。有助于确诊的检
查是（   ）。
A．脑脊液涂片抗酸涂片染色找结核菌 + 培养
B．痰培养
C．脑脊液涂片革兰染色 + 培养
D．头颅 CT
E．血培养
【答案】 A
308．男， 10岁。发热，头痛、呕吐 3 天。嗜睡半天，于 7 月 18 日入院。
体检： T40℃，神志不清，皮肤未见出血点，颈抵抗（ + ）。双侧
Babinski征（ +）。血 WBC 12.4×109/L，中性粒细胞 70 ％，淋巴细胞
30％。腰穿脑脊液检查：压力 220mmH2O，WBC570×106/L，多核细胞
35％，单核细胞 66 ％，蛋白 1.1g/L ，糖 4.2mmoI/L ，氯化物
115mmol/L。有助于确诊的检查是（   ）。
A．脑脊液涂片找细菌 + 培养
B．脑脊液培养
C．骨髓检查
D．头颅 CT
E．检测血清乙脑病毒特异性 IgM 抗体【答案】 E
309．男孩 7岁，发热、头痛伴呕吐 1 天，于 11 月 10 日入院。体检： T
40℃， BP 50/30mmHg ，浅昏迷，皮肤广泛瘀点、瘀斑，融合成大
片，面色苍白，四肢发冷。颈抵抗可疑，布氏征（ - ）。血 WBC
22×109/L，中性粒细胞 90 ％，淋巴细胞 10 ％，腰穿脑脊液检查：压力
290mmH2O，WBC 1080×106/L，多核细胞 80％，单核细胞 20 ％，蛋白
3.0g/L，糖 1.3mmol/L ，氯化物 89mmol/L 。最可能的诊断是（   ）。
A．隐球菌性脑膜炎
B．流行性出血热
C．流行性脑脊髓膜炎普通型
D．流行性脑脊髓膜炎暴发型
E．流行性乙型脑炎
【答案】 D
310．伤寒的主要传染源为（   ）。
A．伤寒患者
B．潜伏期的伤寒患者
C．恢复期的伤寒患者
D．伤寒暂时带菌者
E．伤寒慢性带菌者
【答案】 E
311．伤寒杆菌的主要致病因素是（   ）。
A．外毒素B．肠毒素
C．内毒素
D．H抗原
E．O抗原
【答案】 C
312．伤寒患者传染性最强的时期为（   ）。
A．潜伏期
B．起病 1周内
C．起病 2～ 4周后
D．恢复期
E．起病后 1～ 2周内
【答案】 C
313．伤寒的基本病变是（   ）。
A．大单核细胞增生
B．库普弗（ kupffer ）细胞增生
C．嗜酸粒细胞增生
D．胶质细胞增生
E．网状细胞增生
【答案】 A
314．伤寒的典型临床症状为（   ）。A．持续发热，相对缓脉，消化道症状，玫瑰疹，肝脾大及白细胞减
少
B．持续发热，肝大，血疹，脉速，白细胞减少
C．弛张热，脾大，水晶汗疹，相对缓脉，白细胞增多
D．不规则发热，脾大，玫瑰疹，重脉，白细胞减少
E．以上都不是
【答案】 A
315．对伤寒的诊断和预后判断有参考意义的是（   ）。
A．白细胞总数减少
B．肥达反应是否出现阳性
C．动态观察嗜酸粒细胞
D．肝脾大的程度
E．体温的高低
【答案】 C
316．目前治疗伤寒的首选药物是（   ）。
A．头孢菌素
B．氯霉素
C．喹诺酮类
D．庆大霉素
E．氨苄西林
【答案】 C317．男性， 29岁。发热 7 天，食欲减退、乏力、腹泻腹胀。起病后曾
先后自服退热药、氨苄西林及喹诺酮类药物，发热仍不退。体检：腹
部胀气，肝肋下未及，脾肋下 1cm 。血白细胞 2.6×109/L，临床上高度
怀疑伤寒，为进一步确诊，应检查（   ）。
A．血培养
B．骨髓培养
C．粪便培养
D．尿培养
E．肥达反应
【答案】 B
318．男30岁。发热 7天，伴食欲减退，腹胀，患病前有涉水史。体
检： T 39.8℃， P84 次 / 分，脾肋下 2cm 。血白细胞 3.6×109/L，中性粒细
胞55％，淋巴细胞 45 ％。哪种诊断可能性大？（   ）
A．流行性感冒
B．斑疹伤寒
C．粟粒性肺结核
D．伤寒
E．钩端螺旋体病
【答案】 D
319．女性， 56岁，农民。于 2005 年 7 月 10 日入院，持续发热 10 天，体
温39.8℃，头痛、畏寒、食欲减退、腹泻。体检：巩膜轻度黄染，右
下腹轻度压痛。肝肋下 2cm ，质软，无压痛。脾肋下 1cm 。血白细胞
4.0×109/L，血 TBIL20.5μmol/L 。 ALT90U/L ， HBsAg （ - ）。肥达反
应： “O”1： 80， “H”1 ： 160 。诊断为（   ）。A．急性黄疸性肝炎
B．疟疾
C．伤寒
D．钩端螺旋体
E．阿米巴肝脓肿
【答案】 C
320．男性， 38岁。稽留热 3 周。伴腹胀、腹泻。前一晚进食较硬食
物，约 9时许突然右下腹痛。体检：脉搏速细，肝浊音界消失。 X 线检
查膈下有游离气体。血白细胞 12.5×109/L，中性粒细胞 85 ％，嗜酸粒
细胞为 0，淋巴细胞 15 ％。肥达反应： “O”1 ： 640 ， “H”1 ： 640 。外斐
反应 1： 80。以下哪种疾病最为可能？（   ）
A．斑疹伤寒
B．伤寒并发肠穿孔
C．胃穿孔
D．重型肝炎
E．败血症
【答案】 B
321．男， 36岁。发热半个月，热型不规则，伴有轻度腹泻。血白细胞
正常，肥达反应： “O”1 ： 320 ， “H”1 ： 80 。副伤寒 A 1 ： 80 ，副伤寒 B
1：640。外斐反应 OXl9 1：40。临床诊断首先考虑（   ）。
A．伤寒
B．副伤寒甲
C．副伤寒乙D．副伤寒丙
E．斑疹伤寒
【答案】 C
322．女， 16岁。持续发热 17 天，体温 38.5 ～ 39.6℃ ，食欲减退、腹
胀、腹泻，大便每天 2 ～ 4 次，为稀便。体检：胸前可见数个
2mm×3mm大小充血性皮疹，肝肋下 2cm ，脾肋下 1cm 。血白细胞
3.0×109/L，中性粒细胞 45 ％。血清肥达反应： “O”1 ： 160 ， “H”1 ：
320。副伤寒 A阴性，副伤寒 B 阴性。血 ALT 48U/L ， TBIL 24μmol/L ，
尿蛋白（ +）。病因治疗应首选（   ）。
A．氯霉素
B．氨苄西林
C．复方新诺明
D．青霉素
E．喹诺酮类
【答案】 E
323．男性 36岁，发热 20 余天， T 39℃ 左右，伴腹胀、乏力于 8 月 15 日
就诊。体检：肝不大，脾肋下可及。血白细胞 3.6×109/L，中性粒细胞
60％，杆状细胞 1 ％，淋巴细胞 39 ％。为确诊应做的检查为（   ）。
A．血培养
B．PPD试验
C．便培养
D．胸片
E．肥达反应【答案】 C
324．男， 42岁。因持续发热半个月于 9 月入院，患者半个月前开始发
热，最初几日体温 38℃ 左右，后逐渐上升到 39℃ 多，食欲明显减退，
腹胀腹泻， 2～ 4次 / 日，便稀，无脓血。入院后给予治疗，体温逐渐下
降，症状随之好转。 1 周后突感腹痛，体温又上升，体检： T 39.9℃ ，
P124次 /分，神清，心肺（ - ），腹胀有压痛，右下腹压痛最明显，肝
脾未及，肝浊音界消失。血 WBC 18×109/L，中性粒细胞 85 ％，淋巴细
胞15％， A.LT 120U/L ， HBsAg （ + ）。下列处理最合理的是
（  ）。
A．抗感染保守治疗，必要时手术
B．足量有效抗生素感染，不必要手术
C．立即手术治疗
D．手术治疗同时加用足量有效抗生素
E．保肝降酶，抗感染治疗
【答案】 D
325．目前国内最常见的细菌性痢疾（菌痢）的病原体是（   ）。
A．福氏痢疾杆菌
B．宋氏痢疾杆菌
C．鲍氏痢疾杆菌
D．舒氏痢疾杆菌
E．志贺痢疾杆菌
【答案】 A
326．中毒性细菌性痢疾的发病因素中最重要的是（   ）。A．痢疾杆菌大量繁殖引起的病情加重
B．特异性体质对细菌毒素产生强烈变态反应
C．机体免疫力低下
D．局部 IgA分泌不足
E．痢疾杆菌毒力过强
【答案】 B
327．细菌性痢疾急性期的基本病变是（   ）。
A．全身小血管内皮细胞肿胀，血浆渗出
B．肠粘膜水肿增厚、溃疡形成
C．肠粘膜弥漫性纤维蛋白渗出性炎症
D．肠壁形成口小底大的烧瓶样溃疡
E．嗜酸性肉芽肿的形成
【答案】 C
328．确诊细菌性痢疾最可靠的依据是（   ）。
A．典型脓血便
B．明显里急后重
C．大便培养阳性
D．免疫检查阳性
E．大便镜检发现大量脓细胞、吞噬细胞
【答案】 C329．近年来对痢疾杆菌较为敏感的抗菌药物是（   ）。
A．磺胺药
B．庆大霉素
C．喹诺酮类
D．氨苄西林
E．四环素
【答案】 C
330．细菌性痢疾的预防应采取以何为主的综合措施？（   ）
A．隔离及时治疗现症患者
B．及时发现治疗带菌者
C．切断传播途径
D．服用减毒活疫苗
E．流行季节预防服药
【答案】 C
331．中毒性细菌性痢疾常见的主要临床表现是（   ）。
A．高热
B．严重脓血便
C．感染性休克
D．吐泻不止
E．惊厥【答案】 C
332．男性， 6岁。发热 10 小时，神志不清 1 小时入院。发病前有不洁饮
食史。体检： T 39.5℃ ， BP50/40mmHg ，浅昏迷，皮肤粘膜未见出血
点及黄染，四肢发凉，心肺（一），腹软，无明显压痛及反跳痛，颈
无抵抗，病理征（ - ）。血 WBC 10.2×109/L，淋巴细胞 10％，中性粒细
胞90％。最可能的诊断是（   ）。
A．病毒性脑炎
B．流行性脑脊髓膜炎
C．流行性出血热
D．中毒型细菌性痢疾
E．流感
【答案】 D
333．男性， 50岁，因反复腹痛、腹泻 9 个月，加重 3 天入院。每日排粘
液便 9次。体检： T 37.8℃ ， BP 135/70mmHg ，无明显脱水貌。心肺
（-），腹软，肝脾未及。左下腹压痛（ + ），反跳痛（ - ），化验：血
WBC 1 1.9×109/L，淋巴细胞 21％，中性粒细胞 79 ％。大便镜检： WBC
25/HP， RBC 10/HP 。最可能的诊断是（   ）。
A．慢性细菌性痢疾迁延型
B．肠炎
C．伤寒
D．阿米巴痢疾
E．直肠癌
【答案】 A334．男性， 40岁，因低热、腹泻 1 个月入院，每日排果酱样便 2 ～ 3
次。体检： T 37.8℃ ， BP l25/75mmHg ，消瘦。心肺（ - ），腹软，肝
脾未及。右下腹压痛（ + ），反跳痛（ - ）。化验：血 WBC 7.5×109/L，
淋巴细胞 25％，中性粒细胞 75 ％。大便镜检 WBC10/HP ， RBC 满视
野。最可能的诊断是（   ）。
A．急性肠炎
B．阿米巴痢疾
C．霍乱
D．急性细菌性痢疾普通型
E．慢性细菌性痢疾
【答案】 B
335．男孩， 12岁。因发热，伴恶心、呕吐、腹痛、腹泻 2 天，于 8 月 2
日入院，每日排脓血便 10 余次。 3 天前患者从外地到京旅游。体检：
T40℃， BP125/68mm-Hg ，中度脱水貌。心肺（ - ），腹软，肝脾未
及。左下腹压痛（ + ），反跳痛（ - ）。化验：血 WBC l2.9×108/L，淋
巴细胞 10％，中性粒细胞 90 ％。大便镜检 WBC100/HP ， RBC7/HP 。最
可能的诊断是（   ）。
A．霍乱
B．慢性细菌性痢疾
C．急性细菌性痢疾普通型
D．中毒型痢疾
E．急性肠炎
【答案】 C
336．男性， 10岁。因发热伴惊厥 1 天，于 8 月 1 日入院。发病当天曾到
小摊买饮料。既往体健。体检： T 35℃ ， BP 1 10/75mmHg ，神志不清，球结膜水肿，四肢抽搐，心肺（ - ），腹软，脐周压痛（ + ），反
跳痛（ -），颈无抵抗。布氏征（ - ）。化验：血 WBC 27×109/L，淋巴
细胞 10％，中性粒细胞 90 ％。有助于确诊的检查是（   ）。
A．血培养
B．痰培养
C．脊髓穿刺检查
D．灌肠大便培养
E．血清学检查
【答案】 D
337．男性， 15岁。因发热、恶心、呕吐（ 10 次 / 天）、腹痛、腹泻 1
天，于 8月 19日入院。每日排脓血便 10 ～ 15 次。体检： T 39.2℃ ， BP
85/60mmHg，神清，重度脱水貌，心肺（一），腹软，肝脾未及，左
下腹压痛（ +）。布氏征（ - ）。化验：血 WBC l8.9×109/L，淋巴细胞
12％，中性粒细胞 88 ％。镜检大便 WBC 50/HP ， RBC 8/HP 。下列哪些
处理不正确？（   ）
A．禁食不易消化吸收的食物
B．大便培养及药敏试验
C．仅予口服补盐液处理
D．快速补液纠正低血压休克
E．可用血管活性药
【答案】 C
338．男性， 18岁。因恶心、呕吐（ 8 次 / 天），腹痛、腹泻 1 天，于 7 月
29日入院。每日排稀水便 8 ～ 10 次。 1 天前曾与同学到外就餐。同学有
多人出现此症状。体检： T 37℃ ， BP 75/55mmHg ，中度脱水貌，心肺
（-），腹软，肝脾未及，脐周压痛（ + ）。反跳痛（ - ）。化验：血WBC 8.9×109/L，淋巴细胞 22％，中性粒细胞 78 ％。镜检大便 WBC
8/HP， RBC 0～ 3/HP 。最可能的诊断是（   ）。
A．阿米巴痢疾
B．细菌性食物中毒
C．霍乱
D．急性细菌性痢疾普通型
E．急性肠炎
【答案】 B
339．根据中华人民共和国传染病防治法，霍乱属于何种传染病？
（  ）
A．严格管理的传染病
B．强制管理的传染病
C．检测管理的传染病
D．限制管理的传染病
E．到 2004年消失的传染病
【答案】 B
340．霍乱的主要传播途径是（   ）。
A．食物
B．直接接触
C．间接接触
D．苍蝇媒介E．饮水
【答案】 E
341．霍乱腹泻的原因是（   ）。
A．细菌内毒素引起的肠细胞分泌功能增加
B．细菌产生的毒素引起的肠蠕动增加
C．肠毒素激活小肠细胞环磷苷介质系统，引起小肠过度分泌
D．霍乱弧菌引起小肠粘膜广泛损失、炎症，肠液分泌、渗出增加
E．弧菌引起肠道自主神经系统失调
【答案】 C
342．典型霍乱发病最先出现的症状是（   ）。
A．腹泻
B．腹痛
C．呕叶
D．畏寒、发热
E．肌肉痉挛
【答案】 A
343．典型霍乱的临床表现是（   ）。
A．发热、腹泻、呕吐
B．剧烈无痛性腹泻，继之呕吐、吐泻物呈水状
C．腹痛、腹泻、剧烈呕吐，吐泻物呈水状D．发热，周围循环衰竭
E．发热，无痛性腹泻，大便水样
【答案】 B
344．霍乱的临床表现特点是（   ）。
A．发热、腹痛、水样便臭而量多
B．发热、剧烈腹痛，水样便或血样便
C．发热、腹痛、黏性脓血便
D．不发热，无腹痛、大量水样便
E．不发热、无腹痛、剧烈呕吐，少量黄水样便
【答案】 D
345．霍乱的确诊条件必须依据（   ）。
A．不发热、无痛性腹泻
B．有典型的 “米泔水 ” 样粪便
C．粪便、呕吐物悬滴检查能发现运动力极强的呈穿梭样运动的细菌
D．粪便涂片可见革兰阴性弧菌
E．粪便培养阳性及血清凝集效价达 1 ： 100 以上
【答案】 E
346．霍乱的治疗过程中，首选的抗生素为（   ）。
A．氯霉素
B．多西环素C．四环素
D．氨苄西林
E．卡那霉素
【答案】 B
347．男性 30岁，因半日来腹泻， 2h 前出现烦躁不安，于 8 月 5 日入院。
腹泻次数频繁，约 20 余次，量较多，呈水样，伴呕吐。 2 天前从有腹泻
患者的农村回来，在农村常喝生水。进城后曾与同伴 6 人共同进餐，吃
过变质蛋白类食品，同食者未发病。体检： BP ： 50/0mmHg ，脉弱，
重度脱水貌。外周血白细胞 16.0×109/L，中性粒细胞 76 ％，粪便白细
胞0～ 1/HP。诊断应首选考虑（   ）。
A．中毒性痢疾
B．病毒性肠炎
C．沙门菌感染
D．嗜盐菌感染
E．霍乱
【答案】 E
348．男性 40岁。腹泻 1 天，排水样便 5 次，不发热，无腹痛及里急后
重。粪便高倍镜视野镜检，脓细胞 0 ～ 2 个，红细胞 1 ～ 3 个，结肠阿米
巴滋养体 0～ 1个。涂片染色见革兰阴性弯曲且排列成鱼群样细菌，悬
滴法动力（ +），最可能的诊断是（   ）。
A．细菌性痢疾
B．阿米巴痢疾
C．霍乱
D．血吸虫病E．急性肠炎
【答案】 C
349．男22岁。于 8月来诊，病前曾至沿海某地旅游， 3h 前骤起腹泻，
呈稀便继转水样便 10 次。体检：精神不振，眼窝下陷， T 36.8℃ ， P 98
次/分， BP 80/50mmHg ，余检查正常。粪便检查为水样，镜检白细胞 0
～2/HP，诊断应首先考虑（   ）。
A．急性细菌性痢疾
B．急性阿米巴痢疾
C．沙门菌食物中毒
D．霍乱
E．病毒性肠炎
【答案】 D
350．男34岁。于 8月来诊， 1 天来腹泻，呕吐，水样便多次，不伴腹
痛、发热、尿量明显减少。病前曾食海鲜。体检： T 36.8℃ ， BP 40/0
mmHg，脉细速，神志淡漠，眼眶内陷，声音嘶哑。诊断应首先考虑
（  ）。
A．中毒性痢疾
B．沙门菌食物中毒
C．霍乱
D．嗜盐菌食物中毒
E．病毒性肠炎
【答案】 C351．女性， 20岁，腹泻、呕吐 1 天，于 8 月来诊。无发热，不伴里急后
重，腹泻 6次，开始黄稀便，继之水样便。呕吐 1 次，为胃内容物。粪
便检查动力试验（＋），细菌培养有菌落生长， O139 特异性抗血清凝
集试验（ +），该病例诊断为（   ）。
A．空肠弯曲菌肠炎
B．变形杆菌食物中毒
C．霍乱
D．急性肠炎
E．沙门菌食物中毒
【答案】 C
352．男， 26岁。 1天来频繁腹泻，稀水样便，继之呕吐，无腹痛，不
发热，迅速出现脱水，尿少，并出现腓肠肌痉挛。病前 1 天曾进食海
鲜。体检： T 36.8℃ ，精神不振，四肢微凉，血白细胞 26×109/L，粪便
检查白细胞 0～ 3/HP ，便涂片检查结肠阿米巴滋养体 0 ～ 1 个。最合理
的治疗是（   ）。
A．大量抗生素
B．肾上腺皮质激素
C．积极补充液体和电解质
D．用升压药
E．转院治疗
【答案】 C
353．男， 23岁。农民。 1 天来腹泻，大量水样便，每天排便近 20 次，
无明显发热及腹痛，于 7 月 16 日来诊。既往体健，无慢性病及心、肺疾
病。体检： BP75/50mmHg ，脉细数，神志清晰，有明显脱水征。血浆比重 1.036。经粪便悬滴及涂片检查，初步诊断为霍乱，本例应属于临
床哪一类型？（   ）
A．不典型
B．轻型
C．中型（典型）
D．重型
E．暴发型
【答案】 C
354．不可以杀灭芽孢的消毒法是（   ）。
A．高压蒸汽法
B．巴氏消毒法
C．预真空型压力蒸汽灭菌
D．火烧消毒
E．苦效消毒剂
【答案】 B
355．非电离辐射无效的是（   ）。
A．细菌繁殖体
B．真菌
C．立克次体
D．支原体
E．HBV【答案】 E
356．严密隔离适用于（   ）。
A．霍乱
B．流感
C．乙型肝炎
D．细菌性痢疾
E．伤寒
【答案】 A
357．传染病隔离期限的确定根据是（   ）。
A．该病的传染性
B．病程长短
C．病原体消失的时间
D．潜伏期长短
E．病情严重程度
【答案】 C
358．下列哪项对急性重症肝炎的诊断价值最小？（   ）
A．肝性脑病
B．深度黄疸
C．SGPT>500U
D．腹腔积液及鼓肠E．肝脏迅速缩小
【答案】 D
359．流行性乙型脑炎确诊的主要根据是（   ）。
A．高热及多部位的神经系统损害表现
B．脑脊液呈浆液性脑膜炎性改变
C．血白细胞数增加及高热、昏迷
D．流行病学资料
E．血清补体结合试验阳性
【答案】 E
360．儿童伤寒病程第一周内易发生的并发症是（   ）。
A．肠出血
B．肠穿孔
C．支气管炎
D．中毒性心肌炎
E．溶血性尿毒综合征
【答案】 D
361．哪项是预防细菌性痢疾综合措施的重点？（   ）
A．切断传播途径
B．发现并处理带菌者
C．隔离及治疗病人D．服用痢疾活菌苗
E．流行季节预防投药
【答案】 A
362．流行性脑脊髓膜炎的病原体是（   ）。
A．肺炎球菌
B．流行性感冒杆菌
C．乙型溶血性链球菌
D．金黄色葡萄球菌
E．脑膜炎球菌
【答案】 E
363．脑血栓形成患者出现尿失禁是病变损害了（   ）。
A．额叶
B．胼胝体前叶
C．扣带回
D．旁中央小叶
E．颞叶基底面
【答案】 D
364．何时做头部 CT检查，诊断脑梗死阳性率较高？（   ）
A．发病 6小时以后
B．发病 12小时以后C．发病 48小时以后
D．发病 18小时以后
E．发病 1周以后
【答案】 C
365．颅内压增高最容易麻痹的脑神经是哪种？（   ）
A．视神经
B．动眼神经
C．面神经
D．外展神经
E．三叉神经
【答案】 D
366．脑出血的预后与哪种因素有关？（   ）
A．出血量
B．并发症严重程度
C．出血部位
D．出血量和部位
E．出血量、部位及并发症严重程度
【答案】 E
367．具有中枢性肌松作用的药物是（   ）。
A．苯妥英钠B．地西泮
C．水合氯醛
D．苯巴比妥钠
E．甲丙氨酯（眠尔通）
【答案】 B
368．治疗氯丙嗪引起的震颤麻痹，应选用（   ）。
A．多巴胺
B．左旋多巴
C．苯海索
D．苯巴比妥
E．地西泮
【答案】 C
369．吗啡禁用于（   ）。
A．心肌梗死
B．癌症晚期疼痛
C．心源性哮喘
D．肺源性心脏病
E．肾绞痛
【答案】 D
370．强心苷类药物正性肌力作用的机制被认为是（   ）。A．兴奋心肌 β1受体
B．阻断心肌 M受体
C．兴奋心血管运动中枢
D．提供能量，营养心肌
E．抑制心肌细胞膜上的 NA+、K+-ATP酶
【答案】 E
371．治疗心绞痛急性发作时，应首选（   ）。
A．硝酸甘油
B．普萘洛尔
C．维拉帕米
D．硝酸戊四醇酯
E．硝酸异山梨醇酯
【答案】 A
372．通过选择性抑制抗原 – 抗体结合所引起的过敏介质释放而平喘的
药物是（   ）。
A．氨茶碱
B．色甘酸钠
C．肾上腺素
D．沙丁胺醇
E．二丙酸氯地米松【答案】 B
373．维生素 B12主要用于治疗（   ）。
A．恶性贫血
B．缺铁性贫血
C．再生障碍性贫血
D．血小板减少症
E．粒细胞减少症
【答案】 A
374．下列有皮肤损害的疾病，禁用糖皮质激素的是（   ）。
A．银屑病（牛皮癣）
B．接触性皮炎
C．天疱疮
D．湿疹
E．水痘
【答案】 E
375．糖尿病性昏迷，宜选用（   ）。
A．普通胰岛素
B．甲磺丁脲
C．氯磺丙脲
D．苯乙双胍E．二甲双胍
【答案】 A
376．易通过血脑屏障的磺胺药是（   ）。
A．磺胺甲基异恶唑
B．磺胺异恶唑
C．磺胺嘧啶
D．磺胺邻二甲氧嘧啶
E．磺胺噻唑
【答案】 C
377．应首选青霉素治疗的疾病是（   ）。
A．伤寒
B．支原体肺炎
C．布氏杆菌病
D．细菌性痢疾
E．猩红热
【答案】 E
378．典型伤寒出现玫瑰疹的时间是（   ）。
A．第 3～ 5天
B．第 7～ 10天
C．第 14～ 21天D．第 22～ 28天
E．28天以后
【答案】 B
379．流行性脑脊髓膜炎的病原菌是（   ）。
A．革兰阴性杆菌
B．革兰阳性杆菌
C．革兰阴性球菌
D．革兰阳性球菌
E．革兰阴性弧菌
【答案】 C
380．患者高热 1周。检查：体温 40℃ ，脉搏 90 次 / 分，血白细胞
4.0×109/L，嗜酸性粒细胞消失。应首先考虑的是（   ）。
A．伤寒
B．中毒性痢疾
C．中毒性肺炎
D．流行性脑脊髓膜炎
E．急性病毒性肝炎
【答案】 A
381．女性， 26岁。低热、乏力 3 个月，伴咳嗽、咯痰，近 2 周来忽然高
热，体温 39.6℃。 X 线胸片显示：两肺满布细小粟粒状结节影，分布均
匀，密度一致，大小一致。诊断为下列哪一型肺结核？（   ）A．原发型肺结核
B．急性血行播散型肺结核
C．浸润型肺结核
D．慢性纤维空洞型肺结核
E．慢性血行播散型肺结核
【答案】 B
382．以对症治疗为主的传染病是（   ）。
A．细菌性痢疾
B．艾滋病
C．伤寒
D．病毒性肝炎
E．霍乱
【答案】 E
383．下列哪项不是乙肝的传播途径？（   ）
A．输血及血液制品传播
B．性接触传播
C．母婴传播
D．粪 –口途径传播
E．静脉注射传播
【答案】 D384．以下说法错误的是（   ）。
A．人群对各种肝炎普遍易感
B．甲型肝炎病毒感染后机体可产生较稳固的免疫力
C．各型肝炎之间有交叉免疫
D．丙型肝炎病毒感染后 50 ％～ 70 ％演变为慢性
E．丁型肝炎的易感者为 HBsAg 阳性的急、慢性肝炎患者
【答案】 C
385．流行性出血热的临床分期正确的是（   ）。
A．发热期、低血压休克期、少尿期、多尿期、恢复期
B．发热期、出血期、低血压期休克期、少尿期、恢复期
C．发热期、低血压休克期、多尿期、少尿期、恢复期
D．发热期、出血期、少尿期、多尿期、低血压休克期
E．发热期、少尿期、多尿期、低血压休克期、恢复期
【答案】 A
386．流行性出血热患者早期发生休克的主要原因是（   ）。
A．出血所致的血容量不足
B．高热、出汗导致体内液的丢失
C．血浆外渗于组织间隙导致的血容量下降
D．心功能衰竭
E．感染性休克【答案】 C
387．以下哪项不属于艾滋病的临床分期？（   ）
A．前驱期
B．急性感染期
C．无症状感染期
D．艾滋病前期
E．艾滋病期
【答案】 A
388．下列关于 SARS病理改变错误的是（   ）。
A．SARS主要累及肺和免疫器官
B．肺透明膜形成
C．肺间质淋巴细胞浸润
D．病程超过 2周的病例常可见到肺泡内渗出物的机化
E．肺泡中肺细胞脱屑性改变
【答案】 D
389．关于流脑的主要临床特征的描述正确的是（   ）。
A．急性起病，高热、头痛、呕吐、昏迷、脑膜刺激征
B．急性起病，高热、头痛、呕吐、皮肤粘膜瘀点瘀斑、脑膜刺激征
C．急性起病，高热、惊厥、呼吸衰竭
D．缓慢起病，发热不明显、头痛剧烈，无休克E．缓慢起病，发热不明显、头痛、呕吐、昏迷、呼吸衰竭
【答案】 B
390．确诊流脑的主要依据是（   ）。
A．脑脊液呈米汤样
B．血清特异性抗体检测阳性
C．皮肤粘膜瘀点瘀斑
D．处于流脑流行区域
E．血液、脑脊液培养发现脑膜炎双球菌
【答案】 E
391．下列哪项不是伤寒的典型表现？（   ）
A．起病缓慢，持续性高热
B．表情淡漠、反应迟钝
C．便秘
D．皮疹
E．脾、肝大
【答案】 C
392．伤寒的抗菌治疗首选（   ）。
A．氟喹诺酮类
B．磺胺类
C．氯霉素D．氨苄西林
E．利福平
【答案】 A
393．以下哪项不是急性菌痢的典型表现？（   ）
A．起病急
B．恶心
C．发热
D．里急后重
E．腹痛
【答案】 B
394．鉴别细菌性痢疾和阿米巴痢疾的主要依据是（   ）。
A．潜伏期的长短
B．全身中毒症状的轻重
C．有无里急后重
D．大便次数的多少
E．粪便中找到病原体
【答案】 E
395．霍乱的首发症状为（   ）。
A．恶心、呕吐
B．剧烈腹泻C．腹胀、腹痛
D．恶寒、发热
E．烦躁不安
【答案】 B
396．下列属感染性发热的是（   ）。
A．变态反应
B．无菌性坏死组织吸收
C．立克次体感染
D．内分泌代谢疾病
E．烧伤
【答案】 C
397．在非感染性发热中，属变态反应性疾病的是（   ）。
A．血清病
B．中暑
C．大面积烧伤
D．白血病
E．急性心肌梗死
【答案】 A
398．下列疾病属于干性咳嗽的是（   ）。
A．慢性咽喉炎B．慢性支气管炎
C．肺脓肿
D．肺癌
E．肺炎
【答案】 D
399．下列叙述中错误的是（   ）。
A．咯血症状出现前常见喉部痒感，胸闷
B．咯血颜色多为鲜红
C．咯血是指气管以下的呼吸器官出血，经咳嗽动作从口腔排出
D．咯血多见于肺结核、支气管扩张等疾病
E．咯血的酸碱反应为碱性
【答案】 C
400．下列关于溶血性黄疸的叙述，错误的是（   ）。
A．凡溶血者，都可能出现黄疸
B．溶血性贫血的病因分为先天性溶血性贫血和后天获得性溶血性贫
血
C．急性溶血时可出现寒战、高热、呕吐，严重者出现周围循环衰竭
D．慢性溶血有贫血、黄疸、脾肿大三大特征
E．血清总胆红素升高，非结合胆红素和结合胆红素均高于正常
【答案】 E
401．下列引起意识障碍的疾病中属脑血管疾病的是（   ）。A．脑血栓形成
B．脑脓肿
C．脑肿瘤
D．外伤性颅内出血
E．癫痫
【答案】 A
402．下列疾病中，除哪项外均可引起抽搐？（   ）
A．高血压脑病
B．败血症
C．阿 –斯综合征
D．中暑
E．帕金森综合征
【答案】 E
403．关于消毒描述错误的是（   ）。
A．高效消毒法也不能消灭一切微生物
B．中效消毒法可以杀灭除芽孢以外的微生物
C．低效消毒法只能消灭细菌繁殖体和亲脂类病毒
D．消毒需根据不同的情况选择适当的方法
E．消毒受到病原体的种类、消毒对象的性质、消毒场所特点的影响
【答案】 A404．标准预防具体措施的描述错误的（   ）。
A．接触患者的血液、分泌物、排泄物等物质时应当戴手套
B．一旦接触了被污染的物品后应立即洗手
C．脱去手套后没有必要再洗手
D．处理锐器时应当特别注意，防止被刺伤
E．患者用后的医疗器械、器具应当采取正确的消毒措施
【答案】 C
405．某女， 30岁。 1年多食欲不振，腹部胀满感伴有右上腹部不适。
查体可见：蜘蛛痣，肝掌，肝右肋下 2cm 。查： ALT 340U/L ，血清白
蛋白 31g/L，血清球蛋白 40g/L 。本例患者最应该考虑的诊断是
（  ）。
A．急性黄疸型肝炎
B．急性非黄疸型肝炎
C．轻度慢性肝炎
D．中度慢性肝炎
E．重度慢性肝炎
【答案】 D
406．患者为 6岁男童， 4 天前出现发热、头痛、疲乏、纳减、恶心，小
便色黄如浓茶。查体：体温 38.8℃ ，腹软，无压痛，肝脏于肋下 1.5cm
可触及。血常规： WBC 8.7×109/L， N 0.76， L 0.19 ， RBC
4.82×1012/L。对此例患者确诊有重要意义的实验室检查是（   ）。
A．肥达反应
B．肝穿刺活组织检查C．血细菌培养
D．病原学检查
E．肝脏 B超检查
【答案】 D
407．某男， 26岁。农民，突起发热，伴有头痛、眼眶痛、腰痛，查
体：体温 39.8℃，血压 85/56mmHg ，面部、颈部潮红，腋下可见点片
状出血，肝脏于右肋下 1.5cm 可触及。血常规： WBC 21×109/L， N
0.85， PLT 54×109/L。尿常规：蛋白（ +++ ）。以下哪项检对于此患者
的确诊最有意义？（   ）
A．血细菌培养
B．便常规
C．粪便细菌培养
D．特异性抗体 IgM 检查
E．肥达反应
【答案】 D
408．某男， 38岁。同性恋者。近 1 年反复出现持续低热，伴有咳嗽、
咽痛、乏力感。查体：体温 38℃ ，呼吸 26 次 / 分，两肺底可闻及少量湿
啰音。查血常规： WBC 3.0×109/L， L 1.4×109/L。查胸片示：两下肺
不规则条索状阴影。患者首先应考虑的诊断是（   ）。
A．流行性感冒
B．肺炎球菌肺炎
C．艾滋病
D．肺结核E．肺癌
【答案】 C
409．某男， 30岁。某日与一不明原因发热患者密切接触后， 3 天后突
然出现发热，体温 39.4℃ ，干咳、头痛、关节酸痛，伴有腹泻，经对
症治疗后症状未见明显缓解， 3 月 19 日查胸片提示：多发大片阴影，病
灶面积约占双肺总面积的 1/2 ，动态观察，进展迅速，体温仍高于
39℃。此患者可能的诊断为（   ）。
A．肺结核
B．大叶性肺炎
C．肺癌
D．重症传染性非典型性肺炎
E．AIDS
【答案】 D
410．女孩， 5岁。 3天前突起寒战、高热、头痛，全身皮肤和粘膜出现
瘀点， 1小时前出现剧烈头痛，伴呕吐 2 次，来诊时查体：体温
40.5℃，精神萎靡，烦躁，脑膜刺激征（ + ）。血常规： WBC
16.9×109/L,N 0.90。本例患者最可能的诊断是（   ）。
A．流脑的潜伏期
B．流脑的上呼吸道感染期
C．流脑的败血症期
D．流脑的脑膜炎期
E．流脑的恢复期
【答案】 D411．患儿 7岁。突起恶寒、发热伴头痛、呕吐 3 天来诊，查体：体温
39.7℃，全身皮肤粘膜可见散在出血点，脑膜刺激征（ + ）。血常规：
WBC 18.3×109/L,N 0.90。关于此例患者的治疗措施下列描述中错误的
是（   ）。
A．卧床休息，保持病室安静
B．酒精擦浴降温或给予退热药物
C．首选青霉素抗菌治疗
D．静脉滴注甘露醇脱水治疗
E．应用糖皮质激素抗休克治疗
【答案】 E
412．某男， 32岁。近 10 天体温持续在 39 ～ 40℃ 之间，伴有腹胀、腹
泻，自服氟哌酸，症状未见明显缓解。查体：肝脏于右侧肋下 2cm 可
触及，未触及脾脏。血常规： WBC 3.4×109/L,N 0.53。为确定诊断下
列哪项检查最有意义？（   ）
A．尿细菌培养
B．粪便细菌培养
C．血细菌培养
D．骨髓培养
E．肥达反应
【答案】 D
413．某男， 21岁。在海边度假期间，突起腹泻，便次 14 次，无腹痛，
后出现呕吐。查体：血压 80/50mmHg 。便常规：粘液脓血便，未见红
白细胞。首先应考虑的诊断是（   ）。
A．霍乱B．急性细菌性食物中毒
C．急性细菌性痢疾
D．急性胃炎
E．急性肠炎
【答案】 A
414．患儿 6岁。突起高热 2 小时候来诊，查体：体温 40.5℃ ，呼吸 30
次/分，血压 60/30mmHg ，面色苍白，腱反射亢进，肢冷。为确定诊断
首先应做的实验室检查是（   ）。
A．粪便细菌培养
B．血细菌培养
C．脑脊液检查
D．生理盐水灌肠取便镜检
E．乙状结肠镜检查
【答案】 D
415．某男， 42岁。突起剧烈腹泻 20 余次，大便米泔水样，无腹痛及里
急后重，腹泻 4次后出现喷射性呕吐，呕吐物与大便性质相似。查体：
血压 76/52mmHg，烦躁不安，表情呆滞，皮肤干燥，眼窝下陷。此患
者治疗的关键为（   ）。
A．快速适量补充水及电解质
B．静脉滴注低分子右旋糖酐
C．应用氟喹诺酮类抗菌治疗
D．应用利尿剂预防肾功能不全E．使用糖皮质激素
【答案】 A
416．某患者因剧烈腹痛到某乡镇卫生院就诊，因医生诊断、治疗错误
造成该患者功能障碍，经县医疗事故鉴定委员会鉴定为 “ 三级医疗事
故”。患者认为应属 “ 二级医疗事故 ” 。下列哪项是该事故进一步处理解
决的正确程序？（   ）
A．由县级医疗事故鉴定委员会重新鉴定
B．由当事人所在的医院与患者家属协商解决
C．此鉴定为最终鉴定结论，上报有关部门备案
D．接到结论通知书 15 日内向法院提起行政诉讼
E．接到结论通知书 15 日内向上一级卫生行政部门申请复议
【答案】 E
417．根据《传染病防治法》的规定，城镇中若发现甲类传染病和乙类
传染病中的艾滋病、肺炭疽病人、病原携带者或疑似病人时，国家规
定的报告时间是（   ）。
A．6小时以内
B．7小时以内
C．10小时以内
D．12小时以内
E．24小时以内
【答案】 A
418．传染病暴发流行时，经省级政府决定对疫区实施封锁，此类传染
病的类别和控制措施属于（   ）。A．甲类 ——紧急措施
B．甲类 ——特殊措施
C．乙类 ——一般措施
D．乙类 ——紧急措施
E．乙类 ——特殊措施
【答案】 B
419．传染过程中，一般哪种情况出现较多？（   ）
A．病原体被消灭或排出体外
B．病原携带状态
C．潜在性感染
D．隐性感染
E．显性感染
【答案】 D
420．我国规定管理的传染病是（   ）。
A．二大类 25种
B．二大类 28种
C．三大类 25种
D．三大类 24种
E．三大类 35种
【答案】 E421．传染病的基本特征是（   ）。
A．有传染性、传染途径和免疫性
B．有传染性、免疫性和流行性
C．有病原体、免疫性与传染性
D．有病原体、免疫性、传染性、流行性、地方性、季节性
E．有传染性、流行性、地方性、季节性及暴发性
【答案】 D
422．乙型肝炎抗原 –抗体复合物所致肝外常见症状是（   ）。
A．关节酸痛及蛋白尿
B．呼吸道症状、咳嗽、气促
C．剧烈腹痛
D．发热
E．溶血
【答案】 A
423．患者，男， 18岁。突然出现无痛性腹泻，米泔水样便，量多，大
便频繁，继之出现喷射状呕吐，呕吐物为米泔水样。查体：神志淡
漠，声音嘶哑，眼窝深凹，口唇干燥。应首先考虑的是（   ）。
A．霍乱
B．急性细菌性痢疾
C．急性胃肠炎
D．伤寒E．副伤寒
【答案】 A
424．流行性脑脊髓膜炎的潜伏期是（   ）。
A．2～ 3天
B．10～ 15天
C．16～ 20天
D．21～ 30天
E．1个月以上
【答案】 A
425．下列肠道传染病中，最易引起肠穿孔的是（   ）。
A．肠结核
B．肠伤寒
C．细菌性痢疾
D．阿米巴痢疾
E．肠道真菌病
【答案】 B
426．构成传染过程的必备因素是哪项？（   ）
A．传染源、传播途径和易感人群
B．微生物、媒介及宿主
C．病原体、人体和它们所处的环境D．寄生虫、中间宿生及终末宿主
E．病人、污染物及外界环境
【答案】 A
427．构成传染的最基本因素是（   ）。
A．机体免疫状态
B．传染途径
C．季节变化
D．病原体
E．年龄
【答案】 D
428．传染（感染）的含义是指（   ）。
A．病原体侵入人体的结果
B．病原体侵入人体及环境因素的影响
C．病原微生物借助传播媒介作用于人体
D．宿主对病原微生物缺乏防御能力
E．病原体与人或动物机体相互作用与斗争的过程
【答案】 E
429．女性 3岁，发热、咳嗽、流涕 2 天，服镇咳药、抗感冒药无效。检
查：体温 38.2℃，咽部红肿，扁桃体不大，颊部粘膜靠第一臼齿处可
见十数个白色小点，周围有红晕。胸腹皮肤可见玫瑰样疹，最可能的
诊断是（   ）。A．幼儿急疹
B．风疹
C．麻疹
D．药物疹
E．以上都不是
【答案】 C
430．女性， 9岁，发热，双腮腺肿大 4 天，伴中上腹痛 1 天。为除外胰
腺炎之合并症，首先应检查（   ）。
A．血、尿淀粉酶
B．血清脂肪酶
C．血常规
D．腹部 B超
E．尿常规
【答案】 B
431．女性， 30岁，素健，近 1 个月来食欲不振、恶心、乏力，尿黄及
皮肤黄染，起病后黄疸进行性加重。查体：重症面容，深度黄疸，肝
掌（ -），蜘蛛痣（ - ），心肺（ - ），腹胀明显，腹腔积液征阳性，肝
脾触诊不满意。 SG-PT 583U 。 TTT 16U ，胆红素 474mmol/L 。 PTA
23％， HBsAg（ + ）。其最可能的疾病是（   ）。
A．淤胆型肝炎
B．慢性重症肝炎
C．急性重症肝炎D．原发性肝癌
E．亚急性重症肝炎
【答案】 E
432．形成传染过程必须具备的三个因素是（   ）。
A．病原体、人体和外环境
B．病原体、虫媒和宿主
C．寄生虫、人体和排卵途径
D．寄生虫、人体和痊愈
E．病原体、宿主和内环境
【答案】 A
433．病毒基因组为 DNA 的肝炎是下列哪种（   ）。
A．甲型肝炎
B．乙型肝炎
C．丙型肝炎
D．丁型肝炎
E．戊型肝炎
【答案】 B
434．流行性出血热的典型临床特征是（   ）。
A．发热、出血、腓肠肌疼痛
B．发热、出血、皮疹C．发热、出血、休克、肾损害
D．发热、出血、休克、肝损害
E．发热、出血、昏迷
【答案】 C
435．流行性出血热的 “三痛 ” 是指（   ）。
A．头痛、全身痛和腰痛
B．头痛、关节痛和腰痛
C．头痛、腓肠肌痛和腰痛
D．头痛、眼眶痛和腰痛
E．头痛、腹痛和腰痛
【答案】 D
436．艾滋病的主要传播途径是（   ）。
A．血液
B．尿液
C．粪便
D．性接触
E．鼻咽分泌物
【答案】 D
437．传染性非典型肺炎的病原体为（   ）。
A．轮状病毒B．新型冠状病毒
C．衣原体
D．支原体
E．嗜血细胞病毒
【答案】 B
438．流脑的主要临床特点是（   ）。
A．高热，头痛，呕吐，昏迷，脑膜刺激征
B．高热，头痛，休克，昏迷，脑膜刺激征
C．高热，头痛，抽搐，昏迷，脑膜刺激征
D．高热，头痛，呼吸衰竭，脑膜刺激征
E．高热，头痛，皮肤淤点、淤斑，脑膜刺激征
【答案】 E
439．伤寒最常见的肠道并发症是（   ）。
A．肠穿孔
B．肠粘连
C．肠出血
D．肠梗阻
E．肠套叠
【答案】 C
440．伤寒病变最显著的部位是（   ）。A．肝
B．脾
C．回肠和空肠
D．骨髓
E．回肠下段集合淋巴结和孤立淋巴结
【答案】 E
441．细菌性痢疾的粪便特点是（   ）。
A．黏液脓血样
B．果酱样
C．黄色或米泔水样
D．血液与粪质混匀
E．粪质较多
【答案】 A
442．典型急性细菌性痢疾的临床症状是（   ）。
A．起病急
B．无发热
C．无腹痛
D．米泔样水便
E．无里急后重
【答案】 A443．霍乱弧菌最重要的致病物质是（   ）。
A．菌毛
B．鞭毛
C．霍乱肠毒素
D．内毒素
E．荚膜
【答案】 C
444．细菌性痢疾的主要传播途径是（   ）。
A．母婴传播
B．血液传播
C．粪一口传播
D．性传播
E．虫媒传播
【答案】 C
445．霍乱流行期间较次要的传染源是（   ）。
A．重症病
B．典型病人
C．轻型病人
D．隐性感染者
E．潜伏期和恢复期带菌者【答案】 E
446．霍乱的最主要传播途径是（   ）。
A．空气传播
B．接触传播
C．水传播
D．食物传播
E．苍蝇传播
【答案】 C
447．治疗霍乱的主要手段是（   ）。
A．补液
B．补充碱性药物
C．补充氯化钾
D．口服强力霉素
E．口服百炎净（ TMP—SMZ ）
【答案】 A
448．慢性细菌性痢疾是指病程超过（   ）。
A．2周
B．1个月
C．2个月
D．6个月E．12个月
【答案】 C
449．预防伤寒最关键的措施是（   ）。
A．隔离和治疗患者
B．注射伤寒疫苗
C．切断传播途径
D．带菌者治疗、监督管理
E．接触者医学观察 23
【答案】 C
450．典型伤寒的临床表现（   ）。
A．持续发热、脾大、玫瑰疹、相对缓脉、血白细胞减少
B．持续发热、脾大、淤点、重脉、血白细胞减少
C．不规则发热、脾大、玫瑰疹、相对缓脉、血白细胞减少
D．弛张热、脾大、玫瑰疹、相对缓脉、血白细胞增多
E．以上都不是
【答案】 A
451．关于艾滋病，下列哪项是错误的（   ）。
A．人免疫缺陷病毒有两个型，均能引起艾滋病
B．人免疫缺陷病毒属于反转录病毒科，慢病毒亚科
C．人免疫缺陷病毒主要感染 CD8+T淋巴细胞D．艾滋病主要通过性接触和血液传播
E．目前尚无清除 HIV 感染的治疗方法
【答案】 C
【解析】
2l.第一种获准应用的抗人免疫缺陷病毒的药物是（   ）。
452．发现传染性非典型肺炎疑似病人，其处理措施为（   ）。
A．留院观察，单人单病房
B．转送定点医院，单人病房
C．留院观察，多人病房
D．转送定点医院，多人病房
E．就地治疗
【答案】 B
453．确诊流脑的依据是（   ）。
A．高热、头痛、呕吐
B．皮肤黏膜有淤点、淤斑
C．有脑膜刺激征
D．脑脊液呈典型化脓性脑膜炎改变
E．以上都不是
【答案】 E
454．最常用于确诊流脑的方法是（   ）。
A．血培养B．脑脊液培养
C．淤点挤液涂片染色镜检
D．特异性抗体检测
E．骨髓培养
【答案】 C
455．对于医疗器械的消毒，应用（   ）。
A．过氧乙酸浸泡
B．甲醛擦洗
C．漂白粉浸泡
D．0.1％新洁尔灭擦洗
E．紫外灯照射
【答案】 A
456．初发传染病已转入恢复期，而初发病的症状再度出现，称为
（  ）。
A．再燃
B．复发
C．再感染
D．混合感染
E．二重感染
【答案】 B457．女性， 20岁，近 7 天来恶心、呕吐，伴乏力、尿黄来医院就诊。
检查：巩膜黄染，肝肋下 1.5cm ，有轻度触痛，脾肋下未触及。化验：
肝功能检查 ALT680U/L ， AST460U/L 、 T—Bil76.5μmol/L ，抗一 HAV
—IgM阳性，抗 -HAY － IgG 阳性， HBsAg 阳性， HBeAg 阳性，抗一
HBC一 IgM阳性。应诊断为（   ）。
A．急性乙型肝炎，甲型肝炎病毒携带者
B．急性甲型肝炎，慢性乙型肝炎
C．急性乙型肝炎，既往感染过甲型肝炎
D．被动获得甲型肝炎抗体，急性甲型肝炎，乙型肝炎病毒携带
E．被动获得甲型肝炎抗体，急性乙型肝炎
【答案】 C
458．下列哪项检查最常用于明确细菌性痢疾的诊断（   ）。
A．血液培养细菌
B．协同凝集试验
C．粪便培养致病菌
D．粪便涂片染色镜检
E．以上都不是
【答案】 C
459．传染性非典型肺炎潜伏期为（   ）。
A．1～ 16天之间，通常在 3 ～ 5 天
B．8～ 20天之间，通常在 8 ～ 10 天
C．15～ 30天之间，通常在 10 ～ 18 天D．15～ 20天之间，通常在 10 ～ 15 天
E．1～ 30天之间，通常在 10 ～ 15 天
【答案】 A
460．细菌性痢疾不同于阿米巴痢疾的特点，以下哪项不是主要的
（  ）。
A．血象白细胞数目增多
B．潜伏期短
C．镜下有红、白细胞和巨噬细胞
D．粪便培养痢疾杆菌阳性
E．以上都不是
【答案】 A
461．属于医院感染的是（   ）。
A．以肺部感染入院
B．住院的病毒性肝炎患者
C．化疗后出现真菌感染
D．痢疾
E．小儿消化不良
【答案】 C
462．细菌性痢疾的重要传染源是（   ）。
A．急性期的病人
B．急性恢复期的病人C．重型细菌性痢疾病人
D．猪和蔬菜
E．慢性期病人和带菌者
【答案】 E
463．患者，男， 22岁。腹泻、呕吐 20 小时，大便 20 多次，黄色水样，
无腹痛，无发热。尿少，呈中度脱水，周围血红细胞计数 5.6×1012/L，
白细胞计数 10.5×l09/L，血红蛋白 160g/L 。本例诊断应首先考虑
（  ）。
A．急性菌痢
B．食物中毒
C．霍乱
D．阿米巴痢疾
E．消化不良
【答案】 C
464．临床上根据失水程度将霍乱分为（   ）。
A．轻、中、重、中毒型
B．吐泻型、脱水虚脱型、恢复型
C．轻、中、重型
D．轻、中、干霍乱型
E．中、重、暴发型
【答案】 A465．不属于急性细菌性痢疾临床表现是（   ）。
A．急性起病
B．腹痛、腹泻
C．里急后重
D．右下腹压痛
E．肠鸣音亢进
【答案】 D
1．形成传染过程必须具备的三个因素是（   ）。
A．病原体、人体和外环境
B．病原体、虫媒和宿主
C．寄生虫、人体和排卵途径
D．寄生虫、人体和痊愈
E．病原体、宿主和内环境
【答案】 A
2．病毒基因组为 DNA 的肝炎是下列哪种？（   ）
A．甲型肝炎
B．乙型肝炎
C．丙型肝炎
D．丁型肝炎
E．戊型肝炎
【答案】 B
3．流行性出血热的典型临床特征是（   ）。
A．发热、出血、腓肠肌疼痛
B．发热、出血、皮疹
C．发热、出血、休克、肾损害D．发热、出血、休克、肝损害
E．发热、出血、昏迷
【答案】 C
4．流行性出血热的 “三痛 ” 是指（   ）。
A．头痛、全身痛和腰痛
B．头痛、关节痛和腰痛
C．头痛、腓肠肌痛和腰痛
D．头痛、眼眶痛和腰痛
E．头痛、腹痛和腰痛
【答案】 D
5．艾滋病的主要传播途径是（   ）。
A．血液
B．尿液
C．粪便
D．性接触
E．鼻咽分泌物
【答案】 D
6．传染性非典型肺炎的病原体为（   ）。
A．轮状病毒
B．新型冠状病毒C．衣原体
D．支原体
E．嗜血细胞病毒
【答案】 B
7．流脑的主要临床特点是（   ）。
A．高热，头痛，呕吐，昏迷，脑膜刺激征
B．高热，头痛，休克，昏迷，脑膜刺激征
C．高热，头痛，抽搐，昏迷，脑膜刺激征
D．高热，头痛，呼吸衰竭，脑膜刺激征
E．高热，头痛，皮肤淤点、淤斑，脑膜刺激征
【答案】 E
8．伤寒最常见的肠道并发症是（   ）。
A．肠穿孔
B．肠粘连
C．肠出血
D．肠梗阻
E．肠套叠
【答案】 C
9．伤寒病变最显著的部位是（   ）。
A．肝B．脾
C．回肠和空肠
D．骨髓
E．回肠下段集合淋巴结和孤立淋巴结
【答案】 E
10．细菌性痢疾的粪便特点是（   ）。
A．黏液脓血样
B．果酱样
C．黄色或米泔水样
D．血液与粪质混匀
E．粪质较多
【答案】 A
11．典型急性细菌性痢疾的临床症状是（   ）。
A．起病急
B．无发热
C．无腹痛
D．米泔样水便
E．无里急后重
【答案】 A
12．霍乱弧菌最重要的致病物质是（   ）。A．菌毛
B．鞭毛
C．霍乱肠毒素
D．内毒素
E．荚膜
【答案】 C
13．细菌性痢疾的主要传播途径是（   ）。
A．母婴传播
B．血液传播
C．粪一口传播
D．性传播
E．虫媒传播
【答案】 C
14．霍乱流行期间较次要的传染源是（   ）。
A．重症病
B．典型病人
C．轻型病人
D．隐性感染者
E．潜伏期和恢复期带菌者
【答案】 E15．霍乱的最主要传播途径是（   ）。
A．空气传播
B．接触传播
C．水传播
D．食物传播
E．苍蝇传播
【答案】 C
16．治疗霍乱的主要手段是（   ）。
A．补液
B．补充碱性药物
C．补充氯化钾
D．口服强力霉素
E．口服百炎净（ TMP—SMZ ）
【答案】 A
17．慢性细菌性痢疾是指病程超过（   ）。
A．2周
B．1个月
C．2个月
D．6个月
E．12个月【答案】 C
18．预防伤寒最关键的措施是（   ）。
A．隔离和治疗患者
B．注射伤寒疫苗
C．切断传播途径
D．带菌者治疗、监督管理
E．接触者医学观察 23 天
【答案】 C
19．典型伤寒的临床表现（   ）。
A．持续发热、脾大、玫瑰疹、相对缓脉、血白细胞减少
B．持续发热、脾大、淤点、重脉、血白细胞减少
C．不规则发热、脾大、玫瑰疹、相对缓脉、血白细胞减少
D．弛张热、脾大、玫瑰疹、相对缓脉、血白细胞增多
E．以上都不是
【答案】 A
20．关于艾滋病，下列哪项是错误的？（   ）
A．人免疫缺陷病毒有两个型，均能引起艾滋病
B．人免疫缺陷病毒属于反转录病毒科，慢病毒亚科
C．人免疫缺陷病毒主要感染 CD8+T淋巴细胞
D．艾滋病主要通过性接触和血液传播E．目前尚无清除 HIV 感染的治疗方法
【答案】 C
21．第一种获准应用的抗人免疫缺陷病毒的药物是（   ）。
A．病毒唑
B．a－干扰素
C．齐多夫定
D．膦甲酸钠
E．苏拉明
【答案】 C
22．发现传染性非典型肺炎疑似病人，其处理措施为（   ）。
A．留院观察，单人单病房
B．转送定点医院，单人病房
C．留院观察，多人病房
D．转送定点医院，多人病房
E．就地治疗
【答案】 B
23．确诊流脑的依据是（   ）。
A．高热、头痛、呕吐
B．皮肤黏膜有淤点、淤斑
C．有脑膜刺激征D．脑脊液呈典型化脓性脑膜炎改变
E．以上都不是
【答案】 E
24．最常用于确诊流脑的方法是（   ）。
A．血培养
B．脑脊液培养
C．淤点挤液涂片染色镜检
D．特异性抗体检测
E．骨髓培养
【答案】 C
25．对于医疗器械的消毒，应用（   ）。
A．过氧乙酸浸泡
B．甲醛擦洗
C．漂白粉浸泡
D．0.1％新洁尔灭擦洗
E．紫外灯照射
【答案】 A
26．初发传染病已转入恢复期，而初发病的症状再度出现，称为
（  ）。
A．再燃
B．复发C．再感染
D．混合感染
E．二重感染
【答案】 B
27．女性， 20岁，近 7天来恶心、呕吐，伴乏力、尿黄来医院就诊。检
查：巩膜黄染，肝肋下 1.5cm ，有轻度触痛，脾肋下未触及。化验：肝
功能检查 ALT680U ／ L ， AST460U ／ L 、 T—Bil76.5μmol ／ L ，抗一
HAV—IgM阳性，抗 -HAY － IgG 阳性， HBsAg 阳性， HBeAg 阳性，抗
一HBC一 IgM阳性。应诊断为（   ）。
A．急性乙型肝炎，甲型肝炎病毒携带者
B．急性甲型肝炎，慢性乙型肝炎
C．急性乙型肝炎，既往感染过甲型肝炎
D．被动获得甲型肝炎抗体，急性甲型肝炎，乙型肝炎病毒携带
E．被动获得甲型肝炎抗体，急性乙型肝炎
【答案】 C
28．下列哪项检查最常用于明确细菌性痢疾的诊断？（   ）
A．血液培养细菌
B．协同凝集试验
C．粪便培养致病菌
D．粪便涂片染色镜检
E．以上都不是
【答案】 C29．传染性非典型肺炎潜伏期为（   ）。
A．1～ 16天之间，通常在 3 ～ 5 天
B．8～ 20天之间，通常在 8 ～ 10 天
C．15～ 30天之间，通常在 10 ～ 18 天
D．15～ 20天之间，通常在 10 ～ 15 天
E．1～ 30天之间，通常在 10 ～ 15 天
【答案】 A
30．细菌性痢疾不同于阿米巴痢疾的特点，以下哪项不是主要的？
（  ）
A．血象白细胞数目增多
B．潜伏期短
C．镜下有红、白细胞和巨噬细胞
D．粪便培养痢疾杆菌阳性
E．以上都不是
【答案】 A
31．属于医院感染的是（   ）。
A．以肺部感染入院
B．住院的病毒性肝炎患者
C．化疗后出现真菌感染
D．痢疾
E．小儿消化不良【答案】 C
32．细菌性痢疾的重要传染源是（   ）。
A．急性期的病人
B．急性恢复期的病人
C．重型细菌性痢疾病人
D．猪和蔬菜
E．慢性期病人和带菌者
【答案】 E
33．患者，男， 22岁。腹泻、呕吐 20 小时，大便 20 多次，黄色水样，
无腹痛，无发热。尿少，呈中度脱水，周围血红细胞计数 5.6×1012/L，
白细胞计数 10.5×l09／L，血红蛋白 160g/L 。本例诊断应首先考虑
（  ）。
A．急性菌痢
B．食物中毒
C．霍乱
D．阿米巴痢疾
E．消化不良
【答案】 C
34．临床上根据失水程度将霍乱分为（   ）。
A．轻、中、重、中毒型
B．吐泻型、脱水虚脱型、恢复型C．轻、中、重型
D．轻、中、干霍乱型
E．中、重、暴发型
【答案】 A
35．不属于急性细菌性痢疾临床表现是（   ）。
A．急性起病
B．腹痛、腹泻
C．里急后重
D．右下腹压痛
E．肠鸣音亢进
【答案】 D
36．传染源是指（   ）。
A．病原体已在体内繁殖并能将其排出体外的动物和人
B．被病原体污染的食物和水
C．带有病原体的节肢动物
D．带有病原体的血液、体液和血制品
E．被病原体污染的土壤
【答案】 A
【解析】
传染源有两点要求一是病原体在体内繁殖，二是能将其排出体外而传
染。37．在感染过程中最常见的是（   ）。
A．健康携带者
B．潜伏期携带者
C．慢性携带者
D．隐性感染
E．显性感染
【答案】 D
【解析】
传染病的表现形式在不同传染病中各有侧重，一般来说隐性感染最常
见。
38．病原体侵入后，人体的表现除外（   ）。
A．病原体被消灭或排出体外
B．病原体携带状态
C．隐性感染
D．显性感染
E．感染进一步加重
【答案】 E
【解析】
只有当机体免疫力低下或感受的致病原过强时才会首先表现为感染，
之后才有可能感染进一步加重。
39．某些传染病尚在病中，同一病原体从外界再度入侵，形成
（  ）。A．复发
B．再燃
C．再感染
D．重复感染
E．再复发
【答案】 D
【解析】
某些传染病尚在病中，同一病原体从外界再度入侵，形成重复感染。
40．感染过程中最易识别的是（   ）。
A．隐性感染
B．潜伏性感染
C．显性感染
D．健康携带者
E．恢复期携带者
【答案】 C
41．确定一种传染病的隔离期限是根据（   ）。
A．该病传染性的大小
B．病程的长短
C．病情的严重程度
D．潜伏期的长短
E．以上都不是【答案】 E
【解析】
确定一种传染病的隔离期限应综合判断。
42．对于消化道传染病应搞好 “ 三管一灭 ” 是指（   ）。
A．管好水源、饮食、粪便和消灭苍蝇
B．管好水源、饮食、粪便和消灭蟑螂
C．管好水源、饮食、垃圾和消灭苍蝇
D．管好衣物、饮食、粪便和消灭苍蝇
E．以上都不是
【答案】 A
【解析】
“三管一灭 ”是指管好水源、饮食、粪便和消灭苍蝇。
43．被甲类传染病病原体污染的污水、污物、粪便，有关单位和个人
必须按照以下规定进行处理（   ）。
A．在卫生防疫机构的指导监督下进行严密消毒后处理
B．在卫生防疫机构指导下进行消毒处理
C．自行进行严密消毒后处理
D．由卫生防疫机构进行消毒处理
E．在医疗机构的指导监督下进行消毒处理
【答案】 A
【解析】
由卫生防疫机构的指导监督下进行严密消毒后处理。44．病原体侵入血液后，并在血中生长繁殖，引起急性感染，出现严
重临床表现（   ）。
A．毒血症
B．菌血症
C．败血症
D．脓毒血症
E．感染中毒性休克
【答案】 C
45．主要通过消化道传播的肝炎（   ）。
A．甲型肝炎
B．乙型肝炎
C．丙型肝炎
D．丁型肝炎
E．自身免疫性肝炎
【答案】 A
46．部分乙型肝炎患者会出现肾小球肾炎、关节炎等肝外症状，其机
制是（   ）。
A．病毒使机体免疫应答能力下降所致
B．病毒变异所致
C．细胞介导的免疫病理损害
D．免疫复合物引起的病理损害E．自身免疫反应所引起的免疫病理损害
【答案】 D
47．乙型肝炎慢性化的原因中下列哪项可除外？（   ）
A．病毒发生变异，导致免疫逃逸
B．母婴传播或幼儿期感染，导致免疫耐受
C．病毒基因整合于宿主基因组中
D．乙型肝炎病毒是血液、体液传播
E．病毒感染宿主免疫细胞，导致免疫功能下降
【答案】 D
48．病毒性肝炎的临床类型不包括（   ）。
A．急性肝炎
B．慢性肝炎
C．重型肝炎
D．淤胆型肝炎
E．药物性肝损害
【答案】 E
【解析】
药物性肝损害不属于病毒性肝炎范畴。
49．在肝炎患者中，最能反映病情严重程度的实验室血清学检查项目
是（   ）。
A．谷丙转氨酶B．谷草转氨酶
C．凝血酶原活动度
D．血清胆碱酯酶
E．γ－谷氨酸转肽酶
【答案】 C
【解析】
ALT主要表示肝细胞变性的程度而非坏死程度。在所有答案中，凝血
酶原活动度是最能反映病情严重程度的指标。
50．血清中能检出抗 HAV IgG 的最佳时间是（   ）。
A．起病后数天内
B．起病后 12周内
C．起病后 2～ 3个月内
D．起病后 4周内
E．起病后 6个月内
【答案】 C
【解析】
血清中能检出抗 HAV IgG 最佳时间是起病后 2 ～ 3 个月内。
51．重型肝炎的治疗中不宜（   ）。
A．卧床休息，清淡饮食
B．稳定体内环境和支持治疗
C．应用干扰素抗病毒治疗D．保肝、促进肝细胞再生
E．防治并发症
【答案】 C
【解析】
应用干扰素抗病毒治疗适用于肝炎处于活动期。
52．流行地区甲型肝炎最常发生在（   ）。
A．老年人
B．妇女
C．成年人
D．吸烟者
E．学龄前儿童
【答案】 E
53．淤胆型肝炎的诊断下列哪项是错误的？（   ）
A．起病类似急性黄疸型肝炎
B．黄疸较深，消化道和全身症状相对较轻
C．常有皮肤瘙痒、明显肝大，大便颜色变浅
D．碱性磷酸酶（ ALP ）明显升高
E．肝功能 T—Bil明显升高，以间接胆红素为主
【答案】 E
【解析】
淤胆型肝炎肝功能多为 T—Bil 明显升高，以直接胆红素为主。54．丙型肝炎病毒感染慢性化的原因不包括（   ）。
A．病毒基因组中编码包膜糖蛋白 E２最易发生变异
B．常合并丁型肝炎病毒感染
C．病毒逃逸机体免疫攻击
D．病毒可感染免疫细胞
E．机体抗 HCV特异性免疫功能相对低下
【答案】 B
55．乙型肝炎患者抗病毒治疗可采取的措施不包括（   ）。
A．干扰素
B．护肝片
C．贺普丁
D．泛昔洛韦
E．某些中药
【答案】 B
56．下列乙肝病毒标记物中反映 HBV 有活动性复制和传染性的是
（  ）。
A．表面抗原（ HBsAg ）
B．表面抗体（抗 -HBs ）
C．e抗原（ HBeAg ）
D．e抗体（抗 -HBe ）E．核心抗体（抗 -HBC ）
【答案】 C
57．流行性出血热病理改变最明显的器官是（   ）。
A．心脏
B．肝脏
C．脑实质
D．肾脏
E．肺
【答案】 D
【解析】
一般认识流行性出血热有多器官损伤的特点，其中以肾损害最为突
出。
58．流行性出血热病毒是（   ）。
A．一种 DNA病毒
B．正性单链 RNA 病毒
C．与丙型肝炎病毒一样
D．与艾滋病毒（ HIV ）相同属反转录病毒科
E．汉坦病毒属，为负性单链 RNA 病毒
【答案】 E
【解析】
流行性出血热病毒是汉坦病毒属，为负性单链 RNA 病毒。59．典型流行性出血热的临床特征是（   ）。
A．发热、出血、腓肠肌疼痛
B．发热、出血、皮疹
C．发热、出血、休克、肾损害
D．发热、出血、昏迷
E．发热、出血、休克、肝损害
【答案】 C
【解析】
典型流行性出血热的临床特征是发热、出血、休克、肾损害。
60．关于流行性出血热下列哪项是错误的？（   ）
A．流行性出血热病毒是由病毒引起的一种自然疫源性疾病
B．人一人传播为重要的传播途径
C．流行性出血热的主要传染源是鼠类
D．流行性出血热的特征之一是肾脏损害
E．流行性出血热都具有典型的五期经过
【答案】 E
61．流行性出血热病毒传播途径不包括（   ）。
A．夏天蚊虫叮咬病人然后再叮咬其他人
B．吸入被鼠类带病毒的排泄物污染的尘土
C．进食被鼠类带病毒排泄物污染的食物
D．孕妇感染的病毒经胎盘感染胎儿E．经过皮肤伤口感染
【答案】 A
【解析】
夏天蚊虫叮咬病人然后再叮咬其他人不是流行性出血热病毒的传播途
径。
62．关于流行性出血热多尿期下列哪项是错误的？（   ）
A．一般出现在病程的第 9 ～ 14 天
B．血中 BUN和 Cr 开始下降
C．多尿 ——早期尿毒症症状加重
D．每日尿量可多达 15000ml
E．可发生休克
【答案】 B
【解析】
流行性出血热多尿期一般出现在病程的第 9 ～ 14 天，虽早期尿量增加但
尿毒症症状并未减轻，仍应注意保护肾功能，并预防感染防止继发性
休克的发生。
63．流行性出血热的发病机制是（   ）。
A．主要为病毒的直接作用
B．主要由免疫损伤引起
C．各种体液因子导致损害
D．高热引起血管的损伤
E．病毒的直接作用与免疫损伤共同作用的结果【答案】 E
【解析】
流行性出血热的可能发病机制是病毒的直接作用与免疫损伤共同作用
的结果。
64．确诊流行性出血热的依据是（   ）。
A．异型淋巴细胞增多
B．全身感染中毒症状
C．“三痛征 ”和 “酒醉貌 ”
D．特异性 IgM抗体
E．鼠类接触史
【答案】 D
【解析】
血清中检出特异性 IgM 抗体可确诊为流行性出血热。
65．流行性出血热早期低血压的主要原因是（   ）。
A．继发细菌感染
B．小动脉痉挛
C．高热、大汗、呕吐所致血容量下降
D．严重腔道出血
E．小血管通透性增加，大量血浆外渗
【答案】 E
【解析】
流行性出血热早期的病理改变为毛细血管的感染中毒性损伤，原发性低血压的原因主要是血管通透性增加，血浆外渗于疏松组织，使血容
量下降所致。
66．流行性出血热患者早期发生低血压休克时的补液疗法中不正确的
是（   ）。
A．以全血为主，扩充血容量
B．液体应晶、胶结合，以晶体液为主，快速输入，同时给予胶体液
C．防治 DIC
D．应用血管活性药物
E．纠正电解质和酸碱平衡紊乱
【答案】 A
【解析】
以全血为主，扩充血容量在出血热患者早期发生低血压休克时的补液
疗法中是不正确的，因本期血液呈浓缩状态。
67．流行性出血热的脑水肿多发生在哪期？（   ）
A．发热期
B．少尿期
C．低血压休克期
D．多尿期
E．恢复期
【答案】 C
【解析】
流行性出血热的脑水肿多发生在低血压休克期。68．流行性出血热患者早期发生休克的主要原因是（   ）。
A．出血导致的血容量下降
B．高热、出汗导致体内液体相对不足
C．心肌炎引起的心功能衰竭
D．血浆外渗于组织间隙，血容量下降
E．病毒感染引起的 “ 感染性休克 ”
【答案】 D
69．流行性出血热的并发症不包括（   ）。
A．早期低血压休克
B．消化道出血
C．ARDS
D．肾脏自发性破裂
E．血压升高，颅内出血
【答案】 A
70．流行性出血热治疗原则中的 “ 三早一就 ” 不包括（   ）。
A．早发现
B．早休息
C．早诊断
D．早治疗
E．就近治疗【答案】 C
71．可通过母婴传播的传染病是（   ）。
A．甲型病毒性肝炎
B．艾滋病
C．流行性脑脊髓膜炎
D．霍乱
E．细菌性痢疾
【答案】 B
72．下列哪项关于艾滋病的描述是错误的？（   ）
A．人免疫缺陷病毒有两个型，均能引起艾滋病
B．人免疫缺陷病毒属于反转录病毒科，慢病毒亚科
C．人免疫缺陷病毒主要感染 CD８＋T淋巴细胞
D．艾滋病主要通过性接触和血液传播
E．目前尚无清除 HIV 感染的治疗方法
【答案】 C
【解析】
人免疫缺陷病毒主要感染 CD８＋T淋巴细胞。
73．艾滋病的潜伏期通常是（   ）。
A．2～ 10天
B．2～ 10周C．2～ 10个月
D．2～ 10年
E．2～ 5年
【答案】 D
【解析】
艾滋病的潜伏期通常是 2 ～ 10 年。
74．人免疫缺陷病毒的主要特征是（   ）。
A．单链 DNA病毒，外有类脂包膜
B．双链 DNA病毒，外有类脂包膜
C．单链 RNA病毒，外有类脂包膜
D．双链 RNA病毒，含反转录酶
E．双链 DNA病毒，含反转录酶
【答案】 C
【解析】
人免疫缺陷病毒为含反转录酶的单链 RNA 病毒，外层有类脂包膜。
75．艾滋病不常合并的感染是（   ）。
A．巨细胞病毒感染
B．隐球菌感染
C．隐孢子虫感染
D．卡氏肺孢子虫感染
E．布氏杆菌感染【答案】 E
【解析】
艾滋病常合并感染的病原体包括：巨细胞病毒、隐球菌、隐孢子虫、
卡氏肺孢子虫、分枝杆菌等。
76．艾滋病的发病机制可简单地概括为（   ）。
A．CD８＋T细胞在 HIV的作用下，细胞功能受损和大量破坏，导致免
疫缺陷
B．小血管炎及血管周围炎性细胞浸润
C．组织的出血、浸润、坏死及水肿，自然杀伤细胞异常
D．全身广泛性小血管损伤， B 细胞功能表现异常
E．血管和淋巴内皮细胞的损害及急性出血性坏死性变化
【答案】 A
【解析】
艾滋病的发病机制可简单地概括为 CD８＋T细胞在 HIV的作用下，细胞
功能受损和大量破坏，导致免疫缺陷。
77．关于 HIV说法不正确的是（   ）。
A．对热敏感， 56℃30 分钟即可灭活
B．75％的酒精能将其灭活
C．0.2％次氯酸钠及漂白粉能将其灭活
D．对紫外线和 γ射线敏感
E．对 0.1％福尔马林敏感
【答案】 D【解析】
HIV对紫外线和 γ射线不敏感。
78．传染性非典型肺炎的主要传染源为（   ）。
A．隐性感染者
B．患者
C．潜伏期感染者
D．慢性感染者
E．康复的病人
【答案】 B
【解析】
传染性非典型肺炎的主要传染源为患者。
79．传染性非典型肺炎的病原体为（   ）。
A．轮状病毒
B．新型冠状病毒
C．衣原体
D．支原体
E．嗜血细胞病毒
【答案】 B
【解析】
传染性非典型肺炎的病原体为新型冠状病毒。
80．传染性非典型肺炎疑似和确诊病人诊断依据的主要区别是
（  ）。A．无明确流行病学史
B．符合临床症状和体征
C．排除其他疾病
D．病毒核酸或抗体阳性
E．影像学的改变
【答案】 D
【解析】
传染性非典型肺炎疑似和确诊病人诊断依据的主要区别是病毒核酸或
抗体阳性。
81．传染性非典型肺炎临床确诊必须的依据是（   ）。
A．明确的流行病史
B．符合临床症状和体征
C．核酸阳性或抗体阳转
D．明确的流行病史，符合临床症状和体征和核酸阳性或抗体阳转
E．密切接触史
【答案】 D
【解析】
传染性非典型肺炎临床确诊必须的依据是明确的流行病史，符合临床
症状和体征和核酸阳性或抗体阳转。
82．传染性非典型肺炎潜伏期为（   ）。
A．1～ 16天，通常在 3 ～ 5 天
B．8～ 20天，通常在 8 ～ 10 天C．15～ 30天，通常在 10 ～ 18 天
D．15～ 20天，通常在 10 ～ 15 天
E．1～ 30天，通常在 10 ～ 15 天
【答案】 A
【解析】
非典型肺炎的潜伏期为 1 ～ 16 天之间，通常在 3 ～ 5 天。
83．艾滋病的临床表现中叙述错误的是（   ）。
A．发热、乏力、盗汗、厌食、体重下降、慢性腹泻及感冒症状
B．头痛、癫痫、进行性痴呆、下肢瘫痪
C．严重的临床免疫缺陷，出现各种病原体感染
D．因免疫缺陷继发肿瘤，如卡波济肉瘤
E．急起高热、畏寒，伴头痛、肌肉酸痛、乏力、鼻塞、流鼻涕，气
促、呼吸困难
【答案】 E
【解析】
急起高热、畏寒，伴头痛、肌肉酸痛、乏力、鼻塞、流鼻涕，气促、
呼吸困难不属于艾滋病的临床表现。
84．流行性出血热的 “三痛 ” 是指（   ）。
A．头痛、全身痛和腰痛
B．头痛、关节痛和腰痛
C．头痛、腓肠肌痛和腰痛
D．头痛、眼眶痛和腰痛E．头痛、腹痛和腰痛
【答案】 D
85．大多数 SARS发生在（   ）群体。这种疾病传染模式反映了医护
人员、他们的家人和有社会关系的接触者以及国际间旅行者多处于该
年龄段。
A．儿童
B．中年
C．老年
D．青壮年
E．白种人
【答案】 D
【解析】
大多数 SARS发生在青壮年。
86．流行性脑脊髓膜炎的主要临床特点是（   ）。
A．高热，头痛，呕吐，昏迷，脑膜刺激征阳性
B．高热，头痛，休克，昏迷，脑膜刺激征阳性
C．高热，头痛，抽搐，昏迷，脑膜刺激征阳性
D．高热，头痛，呼吸衰竭，脑膜刺激征阳性
E．高热，头痛，皮肤淤点、淤斑，脑膜刺激征阳性
【答案】 E
【解析】
流行性脑脊髓膜炎的主要临床表现为突发高热、剧烈头痛、频繁呕吐、皮肤黏膜淤点和脑膜刺激征阳性。
87．非流行期间流行性脑脊髓膜炎的主要传染源是（   ）。
A．病人
B．带菌者
C．慢性感染者
D．隐性感染者
E．带菌动物
【答案】 B
88．流行性脑脊髓膜炎发病年龄高峰是（   ）。
A．<6个月
B．6个月～ 2岁
C．学龄前儿童
D．学龄儿童
E．7～ 14岁
【答案】 B
【解析】
以5岁以下儿童尤其是 6 个月～ 2 岁的婴幼儿发病率最高。
89．普通型流行性脑脊髓膜炎脑膜炎期的病变主要在（   ）。
A．硬脑膜
B．软脑膜
C．蛛网膜D．软脑膜和蛛网膜
E．脑组织
【答案】 D
90．关于流行性脑脊髓膜炎的病原学诊断项错误的是（   ）。
A．血培养
B．血涂片
C．皮肤淤点涂片
D．脑脊液涂片
E．脑脊液培养
【答案】 B
【解析】
由于血涂片阳性率极低，故血涂片不作为流行性脑脊髓膜炎病原诊断
的方法。
91．目前我国流行性脑脊髓膜炎流行期间的主要菌群（   ）。
A．A群
B．B群
C．C群
D．D群
E．W-135群
【答案】 A【解析】
近30年来我国流行性脑脊髓膜炎流行的菌群一直是 A 群。
92．慢性细菌性痢疾是指病程超过（   ）。
A．2周
B．1个月
C．2个月
D．6个月
E．12个月
【答案】 C
93．最常用于确诊流行性脑脊髓膜炎的方法是（   ）。
A．血培养
B．脑脊液培养
C．淤点挤液涂片染色镜检
D．特异性抗体检测
E．骨髓培养
【答案】 C
【解析】
皮肤淤点、淤斑涂片具有更高的阳性率及更加快速。
94．流行性脑脊髓膜炎的主要传播方式是（   ）。
A．飞沫直接从空气传播
B．密切接触间接传播C．通过消化道传播
D．通过日常生活用品等间接传播
E．通过吸血节肢动物传播
【答案】 A
【解析】
流行性脑脊髓膜炎主要是通过咳嗽、喷嚏等经飞沫直接从空气中传
播。
95．流行性脑脊髓膜炎脑膜脑炎型患者出现昏迷、呕吐、潮式呼吸和
瞳孔不等大时，最主要的抢救措施是（   ）。
A．肌内注射苯巴比妥钠
B．20％甘露醇静脉推注
C．注射山莨菪碱
D．立即气管切开
E．使用人工呼吸机
【答案】 B
【解析】
最主要的抢救措施是 20 ％甘露醇静脉推注。
96．下列选项中，确诊伤寒最可靠的依据是（   ）。
A．肥达反应
B．血培养
C．粪便培养
D．胆汁培养E．发热、中毒症状、白细胞减少
【答案】 B
【解析】伤寒杆菌培养阳性可确诊。应根据病程的不同阶段选择相应
的培养方法：①血培养，在病程第 1 ～ 2 周的阳性率达到 80 ％以上； ②
骨髓培养较血培养阳性率高，可达 90 ％以上，阳性持续时间较长，适
用于已采用抗菌治疗或血培养阴性者；③粪便培养在第 3 ～ 4 周阳性率
高，约 70％。 A项，肥达反应对伤寒有辅助诊断价值，但可出现假阳
性或假阴性反应，无确诊意义，应结合临床综合判断。
97．预防伤寒最关键的措施是（   ）。
A．隔离和治疗患者
B．注射伤寒疫苗
C．切断传播途径
D．带菌者治疗、监督管理
E．接触者医学观察 23 天
【答案】 C
【解析】
食物及水源受到污染可导致伤寒的流行或暴发流行，因此，切断传播
途径是最关键的措施。
98．和伤寒比较，哪些不是副伤寒甲、乙的特点？（   ）
A．腹泻常见
B．发热常伴有寒战
C．弛张热多见
D．玫瑰疹出现早E．肠道病变较多，容易发生肠出血和肠穿孔
【答案】 E
99．典型伤寒的 I临床表现（   ）。
A．持续发热、脾大、玫瑰疹、相对缓脉、血白细胞减少
B．持续发热、脾大、瘀点、重脉、血白细胞减少
C．不规则发热、脾大、玫瑰疹、相对缓脉、血白细胞减少
D．弛张热、脾大、玫瑰疹、相对缓脉、血白细胞增多
E．以上都不是
【答案】 A
100．伤寒杆菌的主要致病因素（   ）。
A．外毒素
B．伤寒内毒素
C．细菌的侵袭力
D．H抗原
E．肠毒素
【答案】 B
【解析】
伤寒杆菌不产生外毒素，菌体裂解时释放的内毒素是伤寒杆菌的主要
致病因素。
101．目前认为伤寒的发病是（   ）。
A．库普弗细胞系统的增生B．单核 -巨噬细胞系统的增生
C．淋巴细胞系统的增生
D．网状细胞系统的增生
E．胶质细胞系统的增生
【答案】 B
102．伤寒最常见的肠道并发症是（   ）。
A．肠穿孔
B．肠粘连
C．肠出血
D．肠梗阻
E．肠套叠
【答案】 C
103．确诊伤寒的依据是（   ）。
A．大便培养伤寒杆菌阳性
B．胆汁培养伤寒杆菌阳性
C．肥达反应阳性
D．血培养或骨髓培养伤寒杆菌阳性
E．周围血嗜酸性粒细胞减少或消失
【答案】 D
【解析】
实验室检查是明确伤寒诊断的关键，从病人的血液或骨髓标本培养中分离出伤寒沙门杆菌，则可明确诊断。
104．诊断伤寒肥达反应有参考意义的抗体效价是（   ）。
A．O效价 >1： 80 ， H 效价 >1 ： 160
B．O效价 >1： 160 ， H 效价 >1 ： 80
C．O效价 >1： 160 ， H 效价 >l ： 160
D．O效价 >1： 80 ， H 效价 >1 ： 80
E．以上都不是
【答案】 A
105．伤寒的主要病理特点是（   ）。
A．全身小血管损害
B．全身单核 -吞噬细胞系统增生性反应
C．回肠下段淋巴组织增生、坏死和溃疡
D．肠系膜淋巴结肿大及充血
E．肝脾组织病变为主
【答案】 B
【解析】
伤寒的主要病理特征是全身单核 - 吞噬细胞系统的增生性反应。回肠下
段的集合淋巴结与孤立淋巴滤泡的病变最具特征性。
106．伤寒患者传染性最强的时期是（   ）。
A．潜伏期
B．起病 1周内C．起病后第 2～ 4 周
D．潜伏末期到起病 1 周内
E．起病后第 1～ 2 周
【答案】 C
107．老年伤寒的特点中无（   ）。
A．体温多不高，症状不典型
B．常易出现虚脱
C．易并发支气管肺炎和心功能不全
D．病程迁延，恢复慢
E．胃肠功能紊乱少见且短暂
【答案】 E
108．按痢疾杆菌抗原结构和生化反应可分为（   ）。
A．4群
B．5群
C．3群
D．1群
E．2群
【答案】 A
109．痢疾杆菌的生物学特点是（   ）。
A．革兰染色阳性B．无鞭毛
C．各型痢疾杆菌均能产生外毒素
D．有荚膜
E．只有某些型的痢疾杆菌能产生内毒素
【答案】 B
【解析】
熟悉痢疾杆菌的生物学特性，尤其是内、外毒素的产生和作用。
110．发现甲类传染病和乙类传染病中的艾滋病、肺炭疽病的病原携带
者、疑似患者时，必须（   ）。
A．城镇须在 6小时内上报，农村不超过 12 小时上报
B．城镇须在 12小时内上报，农村不超过 24 小时上报
C．城镇须在 24小时内上报，农村不超过 12 小时上报
D．城镇须在 12小时内上报，农村不超过 6 小时上报
E．以上都不是
【答案】 A
【解析】
发现甲类传染病和乙类传染病中的艾滋病、肺炭疽病的病原携带者、
疑似患者时，必须城镇须在 6 小时内上报，农村不超过 12 小时上报。
111．属于甲类传染病的是（   ）。
A．霍乱
B．血吸虫病
C．病毒性肝炎D．疟疾
E．艾滋病
【答案】 A
112．保护易感人群采用各种免疫措施中最重要的是（   ）。
A．转移因子等免疫激活剂
B．减毒疫苗或活疫苗
C．丙种球蛋白
D．高价免疫球蛋白
E．中草药预防
【答案】 B
【解析】
减毒疫苗或活疫苗是保护易感人群采用的最重要的免疫措施。
113．传染病的流行病学资料除外（   ）。
A．既往传染病史
B．接触传染病史
C．预防接种史
D．职业、居住和旅游史
E．家族史
【答案】 E
【解析】
家族史不属于传染病的流行病学资料。114．男， 25岁，因乏力、厌油、恶心 7 天，尿黄 4 天就诊。查体：血压
130／ 80mmHg，皮肤及巩膜黄染，肝肋下 3cm ，轻度触痛，肝区叩击
痛阳性。下列项目中不予考虑的检查是（   ）。
A．肝功能检查
B．乙肝五项
C．甲肝抗体
D．腹部 B超
E．HIV感染的检测
【答案】 E
【解析】
没有感染 HIV的临床表现。
115．男， 21岁，近 11天来食欲不振、恶心、呕吐，伴乏力、尿黄来医
院就诊。病前两周曾注射过丙种球蛋白 2 支。检查：巩膜黄染，肝肋下
2.0cm，有轻度触痛，脾肋下未触及。化验：肝功能检查 ATL1000U ／
L，AST670U／ L、 T—Bil1 17.5μmol ／ L ，抗 -HAV-IgM 阳性， HBsAg 阳
性，抗 -HBe阳性，抗 -HBC 阳性。其母亲被发现为 HBV 携带者。应诊
断为（   ）。
A．急性乙型肝炎，甲型肝炎病毒携带者
B．急性甲型肝炎，慢性乙型肝炎
C．急性甲型肝炎，急性乙型肝炎
D．被动获得甲型肝炎抗体，急性甲型肝炎，乙型肝炎病毒携带
E．被动获得甲型肝炎抗体，急性乙型肝炎
【答案】 B【解析】
抗HAV—IgM阳性提示急性甲型肝炎， HBsAg 阳性，抗 HBe 阳性，抗
HBC阳性提示慢性乙型肝炎。
116．某18岁男孩，近 10天来食欲不振、恶心、呕吐，伴乏力、尿黄来医
院就诊。病前两周曾注射过丙种球蛋白 1 支。检查：巩膜黄染，肝肋下
1.0cm，有轻度触痛，脾肋下未触及。化验：肝功能检查 ALT770U ／
L,AST560U／ L、 T-Bil89.5tunol ／ L ，抗 -HAV-IgM 阳性，抗 -HAV-IgG
阳性， HBsAg阳性， HBeAg 阳性，抗 -HBC-IgM 阳性。应诊断为
（  ）。
A．急性乙型肝炎，甲型肝炎病毒携带者
B．急性甲型肝炎，慢性乙型肝炎
C．急性乙型肝炎，既往感染过甲型肝炎
D．被动获得甲型肝炎抗体，急性甲型肝炎，乙型肝炎病毒携带
E．被动获得甲型肝炎抗体，急性乙型肝炎
【答案】 C
117．男， 35岁， 2年来反复乏力、纳差、肝区隐痛，血清转氨酶反复
升高，血清球蛋白升高，类风湿因子阳性。查体：可见肝掌及蜘蛛
痣，肝右肋下未及，脾肋下 1.5cm ，化验：肝功能检查 ALT340U ／ L ，
T-Bil 71μmol／ L， HBV 标志物为 HBsAg 、抗 -HBe 、抗 -HBc 阳性。对此
病例的诊断应为（   ）。
A．慢性乙型肝炎
B．慢性迁延性肝炎
C．慢性重型肝炎
D．类风湿关节炎
E．胆道感染【答案】 A
【解析】
HBsAg、抗 -HBe、抗 -HBc 阳性提示慢性乙型肝炎。
118．男性， 43岁，患肝硬化 4 年。 1 周来畏寒发热，体温 38℃ 左右，全
腹痛，腹部明显膨隆，尿量 500ml/d 住院后经检查有以下体征，对目前
病情判断最有意义的是（   ）。
A．蜘蛛痣及肝掌
B．腹壁静脉曲张呈海蛇头样
C．脾大
D．全腹压痛及反跳痛
E．腹部移动性浊音阳性
【答案】 D
119．当肝炎患者发生明显细菌感染时，不宜应用的抗菌药物是
（  ）。
A．头孢菌素
B．青霉素
C．四环素
D．甲硝唑
E．阿米卡星
【答案】 C
【解析】
四环素有明显的肝脏毒性，故不适合肝炎患者发生感染时用。120．男， 28岁， 3年来反复乏力，纳差，肝区隐痛，血清转氨酶反复
升高，胆红素偏高，血清球蛋白升高，类风湿因子阳性。体检：面色
灰暗，肝掌及蜘蛛痣，肝右肋下 2cm ，质地中等，脾肋下 0.5cm 。对此
病例的诊断应是（   ）。
A．慢性迁延性肝炎
B．慢性活动性肝炎
C．慢性重型肝炎
D．胆道感染
E．类风湿关节炎
【答案】 B
121．确诊流行性脑脊髓膜炎的依据是（   ）。
A．高热、头痛、呕吐
B．皮肤黏膜有淤点、淤斑
C．有脑膜刺激征
D．脑脊液呈典型化脓性脑膜炎改变
E．以上都不是
【答案】 E
【解析】
确诊需要的是病原学依据。
122．流行性出血热早期出血的主要原因是（   ）。
A．血管壁损伤、血小板减少及功能改变
B．弥散性血管内凝血C．尿毒症
D．凝血因子缺乏
E．维生素 K和 C缺乏
【答案】 A
【解析】
流行性出血热早期出血的主要原因是血管壁损伤、血小板减少及功能
改变。
123．流行性出血热发病的季节性（   ）。
A．主要在 7、 8、 9 三个月发病
B．家鼠传播者主要在 5 ～ 7 月发病
C．黑线姬鼠传播者以 11 月至次年 1 月为高峰
D．林区姬鼠传播者主要在冬季
E．一般 5～ 10年有一次全国大流行
【答案】 C
【解析】
因流行性出血热发病与黑线姬鼠密切相关，故流行性出血热发病的季
节性以 11月至次年 1 月为高峰。
124．某35岁男性，因咳嗽、发热、头痛、腰痛 7 天，体温在 39 ～ 40℃ 之
间。查体：面部潮红，眼球结膜水肿，软腭有网状充血和出血点。化
验：血常规白细胞计数 12×109／L，中性 89％，血小板 50×109／L，尿
常规除蛋白（ +++ ）外余无异常，医生首先考虑的诊断是（   ）。
A．急性上呼吸道感染
B．流行性感冒C．急性肾炎
D．流行性出血热
E．急性支气管炎
【答案】 D
125．一流行性出血热患者进入少尿期 1 周，尿量 100mL ／ 24h ，出现脉
洪大，脉速，血压 23.3 ／ 13.5kPa ，伴气促，头痛、喷射性呕吐，神志
模糊、瞳孔等大。此综合征是（   ）。
A．血尿素氮及肌酐过高所致
B．高血容量综合征表现
C．颅高压引起
D．脑疝引起
E．高血钾的表现
【答案】 B
126．不属于艾滋病临床表现的是（   ）。
A．易发生细菌感染
B．慢性腹泻
C．淋巴结肿大
D．体重下降
E．肝缩小、脾大
【答案】 E【解析】
肝缩小、脾大不属于艾滋病临床表现。
127．关于艾滋病的抗病毒治疗，下列哪项是错误的？（   ）
A．目前主张联合用药治疗
B．CD８＋T淋巴细胞大于 0.5×109／L者可以不治疗
C．当外周血 HIV荷量为 1000 ～ 10000 拷贝／ ml 以上时应进行抗病毒治
疗
D．有症状的患者应进行抗病毒治疗
E．无症状病人 CD８＋T淋巴细胞低于 0.5×109/L应进行抗病毒治疗
【答案】 B
【解析】
当外周血用负荷量为 1000—10000 拷贝／ ml 以上时，即使 CD８＋T淋巴
细胞大于 0.5×109／L者也应进行抗病毒治疗。
128．在西方国家中，艾滋病患者最常见的呼吸道机会性感染是
（  ）。
A．细菌性肺炎
B．隐球菌病
C．肺结核
D．肺孢子虫肺炎
E．巨细胞病毒性肺炎
【答案】 D【解析】
西方国家中， 70％～ 80 ％的艾滋病患者可经历一次以上肺孢子虫肺
炎，因此，艾滋病患者最常见的呼吸道机会性感染是肺孢子虫肺炎。
129．艾滋病最常用的血清学检查方法是（   ）。
A．ELISA法检查抗原
B．ELISA法检查抗体
C．免疫印迹法检查抗体
D．组织培养，分离 HIV
E．聚合酶链反应检查前病毒 DNA
【答案】 B
【解析】
艾滋病的血清学检查一般先以 ELISA 法检查抗体作为初筛，若连续 2 次
阳性，则再作免疫印迹法来确诊。
130．目前还未发现艾滋病可通过下列哪一方式传播？（   ）
A．共用针头或注射器
B．医务人员被含血针头刺伤
C．应用病毒携带者的器官移植
D．人工授精
E．吸血昆虫
【答案】 E
【解析】
目前还未发现艾滋病可通过吸血昆虫的方式传播。131．在西方国家中，艾滋病最常见的肿瘤是（   ）。
A．霍奇金病
B．淋巴肉瘤
C．Kaposi肉瘤
D．非霍奇金淋巴肉瘤
E．急性淋巴细胞白血病
【答案】 C
【解析】
Kaposi肉瘤大多数发生于男性同性恋者中，并与性传播的相关因子有
关，故在西方国家中，艾滋病最常见的机会性肿瘤是 Kaposi 肉瘤。
132．HIV可感染的细胞不包括的是（   ）。
A．CD８＋T淋巴细胞
B．单核巨嗜细胞
C．小神经胶质细胞
D．骨髓造血干细胞
E．黏膜上皮细胞
【答案】 E
【解析】
HIV一般不感染黏膜上皮细胞。
133．用于艾滋病特异性抗体检测，作为确诊的试验是（   ）。
A．酶联免疫吸附试验B．放射免疫测定
C．间接免疫荧光检查
D．免疫印迹法
E．补体结合试验
【答案】 D
【解析】
用于艾滋病特异性抗体检测，作为确诊的试验是免疫印迹法和固相放
射免疫沉淀试验。
134．患者，男， 28岁，有静脉注射毒品史近 6 年近 2 个多月来出现间歇
性发热、咳嗽，伴乏力、食欲不振，体重明显下降。曾用抗生素治
疗，但疗效欠佳。体检发现全身淋巴结肿大，口腔见鹅口疮，肝于肋
下lcm、脾于侧位肋下可触及。外周血白细胞计数为 4.1×109／L，红细
胞计数为 4.6×109／L，血小板计数为 151.1×109／L， CD８＋T淋巴细胞
计数： 0.3×109／L，大便真菌培养阳性。本病例的诊断最可能是
（  ）。
A．疟疾
B．艾滋病
C．败血症
D．结核病
E．伤寒
【答案】 B
【解析】
在我国，艾滋病最常见的传播方式为静脉注射毒品，病人的临床表现
如长期发热、慢性咳嗽、鹅口疮、淋巴结肿大及周围血液白细胞特别
是CD８＋T淋巴细胞的改变都符合艾滋病诊断。135．治疗艾滋病并发症的首选药物是（   ）。
A．Kaposi肉瘤用干扰素
B．卡氏肺孢子虫肺炎用喷他脒
C．隐孢子虫病用甲硝唑
D．隐球菌病用复方新诺明
E．弓形虫病用两性霉素 B
【答案】 B
136．第一种获准应用的抗人免疫缺陷病毒的药物是（   ）。
A．病毒唑
B．α-干扰素
C．齐多夫定
D．膦甲酸钠
E．苏拉明
【答案】 C
137．传染性非典型肺炎最主要的治疗措施为（   ）。
A．抗菌治疗
B．抗病毒治疗
C．激素治疗
D．对症、支持为主的综合治疗
E．中医药治疗【答案】 D
【解析】
传染性非典型肺炎最主要治疗措施为对症、支持为主的综合治疗。
138．传染性非典型肺炎的肺部 X 线检查没有（   ）。
A．呈片状或絮状阴影，逐渐融合
B．呈毛玻璃状、片状阴影
C．阴影在发病两周内发展迅速
D．大片均匀致密影，边缘清晰
E．常为多叶或双侧改变
【答案】 D
【解析】
大片均匀致密影，边缘清晰不是传染性非典型肺炎的肺部 X 线检查的
表现。
139．治疗霍乱的主要手段是（   ）。
A．补液
B．补充碱性药物
C．补充氯化钾
D．口服强力霉素
E．口服口炎净（ TMP—SMZ ）
【答案】 A
140．下列关于感染过程的描述，错误的是（   ）。A．病原体与人体相互作用、相互斗争的过程称为感染过程
B．感染过程的构成必须具备病原体、人体和外环境三个因素
C．病原体侵入人体，临床上出现相应的症状、体征则意味着感染过
程的开始
D．病原体侵入的数量越大，出现显性感染的危险也越大
E．病原体的致病力包括毒力、侵袭力、病原体数量和变异性
【答案】 C
【解析】
病原体通过各种途径进入人体，就意味着感染过程的开始，而临床上
是否出现相应的症状、体征，则取决于病原体的致病力和机体的免疫
功能。
141．在感染过程的五种结局中最不常见的表现是（   ）。
A．病原体被清除
B．隐性感染
C．显性感染
D．病原携带状态
E．潜伏性感染
【答案】 C
【解析】
显性感染是指临床上出现某一传染病所特有的综合征，最少见。隐性
感染是指只有通过免疫学检查才能发现，最为常见。病原携带状态是
指人体不出现临床症状，较为常见。潜伏性感染是由于机体免疫功能
足以将病原体局限化而不引起显性感染，成为携带者，待机体免疫功
能下降时，才引起显性感染。142．下列各项，不属传染病基本特征的是（   ）。
A．有病原体
B．有感染后免疫性
C．有流行病学特征
D．有发热
E．有传染性
【答案】 D
【解析】
传染病与其他疾病相区别基本特征有四个：有病原体、有传染性有流
行病学特征和有感染后免疫、发热可以由感染性原因也可以由非感染
性原因引起，并不是传染病的基本特征。
143．甲类传染病是指（   ）。
A．SARS、狂犬病
B．黑热病、炭疽
C．高致病性禽流感、天花
D．鼠疫、霍乱
E．伤寒、流行性出血热
【答案】 D
【解析】
甲类传染病：鼠疫、霍乱；乙类传染病：传染性非典型性肺炎、艾滋
病、病毒性肝炎、脊髓灰质炎、狂犬病等；丙类传染病：流行性感
冒、流行性腮腺炎、风疹、麻风病、伤寒和副伤寒等。 SARS 、狂犬
病、炭疽、流行性出血热和高致病性禽流感均属于乙类传染病。144．下列各项中属乙类传染病的是（   ）。
A．霍乱
B．鼠疫
C．传染性非典型肺炎
D．风疹
E．流行性感冒
【答案】 C
【解析】
根据《中华人民共和国传染病防治法》及其实施细则，将法定传染病
分为三类：甲类、乙类和丙类。其中，鼠疫和霍乱属于甲类，风疹和
流行性感冒属于丙类， 2003 年 4 月卫生部通知，将传染性非典型肺炎列
入法定传染病管理，按乙类传染病管理。
145．下列部属急性重型肝炎典型表现的是（   ）。
A．黄疸迅速加深
B．出血倾向明显
C．肝肿大
D．出现烦躁、谵妄等神经系统症状
E．急性肾功能不全
【答案】 C
【解析】
急性重型肝炎病情发展迅速， 2 周内出现极度乏力，严重消化道症状，
出现神经、精神症状，表现为嗜睡、烦躁和谵妄等，排除 D 项；黄疸
急剧加深，胆酶分离，排除 A 项；有出血倾向，排除 B 项；出现急性肾
衰竭，排除 E项；肝浊音界进行性缩小。146．下列各项，不符合淤胆型肝炎临床表现的是（   ）。
A．黄疸深
B．自觉症状重
C．皮肤瘙痒
D．大便颜色变浅
E．血清胆固醇升高
【答案】 B
【解析】
淤胆型肝炎主要表现为较长时期的肝内梗阻性黄疸，临床自觉症状轻
微，常表现有皮肤瘙痒、粪便颜色变浅，肝功能检查血清胆红素明显
升高，以直接胆红素为主。 A 、 C 、 D 、 E 项等均符合淤胆型肝炎的临
床表现。
147．下列有关流行性出血热的描述，正确的是（   ）。
A．发病以青少年为主
B．一般不经呼吸道传播
C．无明显季节性
D．所有患者均有五期经过
E．可有母婴传播
【答案】 E
【解析】
流行性出血热的传播途径包括呼吸道传播、消化道传播、接触传播、
母婴传播和虫媒传播 5 种方式，排除 B ， E 项正确。流行性出血热具有
明显的季节性和人群分布的流行特征，其中黑线姬鼠传播者 11 月至次
年1月为高峰、家鼠传播者 3 ～ 5 月为高峰、林区姬鼠传播者夏季为高峰，人群分布则以男性青壮年农民和工人发病多，排除 A 、 C 项。典型
病例病程有五期，非典型和轻型病例可以出现越期现象，而重型的病
例可出项重叠现象，排除 D 项。
148．流行性出血热患者全身各组织器官都可有充血、出血、变性、坏
死。表现最为明显的器官是（   ）。
A．心
B．肺
C．肾
D．脑垂体
E．胃肠
【答案】 C
【解析】
流行性出血热的病理解剖可见脏器中肾脏病变最明显。肉眼可见肾脂
肪囊水肿、出血，镜检肾小球充血，基底膜增厚；肾小管受压而变窄
或闭塞；间质有细胞浸润。
149．下列不支持艾滋病途断的是（   ）。
A．口咽念珠菌感染
B．持续发热
C．头痛，进行性痴呆
D．皮肤黏膜出血
E．慢性腹泻
【答案】 D【解析】
高危人群存在下列情况两项或两项以上者，应考虑艾滋病的可能：①
近期体重下降 10％以上；②慢性咳嗽或腹泻 3 个月以上；③间歇或持续
发热 1个月以上；④全身淋巴结肿大；⑤反复出现带状疱疹或慢性播散
性单纯疱疹感染；⑥口咽念珠菌感染。 A 、 B 、 E 项均支持艾滋病的诊
断。结合艾滋病的临床表现，艾滋病在 4 期主要出现 5 种表现，其中神
经系统症状主要表现有头痛、癫痫、进行性痴呆和下肢瘫痪等，故 C
项也支持艾滋病诊断。艾滋病对皮肤黏膜造成的损害主要是肿瘤和感
染等，并不出现出血症状，故皮肤黏膜出血不能作为艾滋病诊断的依
据。
150．下列药物，不能用于艾滋病治疗的是（   ）。
A．齐多夫定
B．双脱氧胞苷
C．双脱氧肌苷
D．阿糖腺苷
E．拉米夫定
【答案】 D
【解析】
目前抗 HIV的药物可分为 3 大类：核苷类逆转录酶抑制剂、非核苷类逆
转录酶抑制剂和蛋白酶抑制剂。核苷类逆转录酶抑制剂包括齐多夫
定、双脱氧胞苷、双脱氧肌苷、拉米夫定和司他夫定等， A 、 B 、 C 、
E项等均用于艾滋病治疗；而阿糖腺苷主要应用于疱疹病毒感染的抗
病毒治疗，对艾滋病治疗无效。
151．下列各项，不支持流行性脑脊髓膜炎诊断的脑脊液检查是
（  ）。
A．外观混浊呈脓性
B．蛋白质含量高C．细胞数 <0.5×106／L，以单个核细胞为主
D．糖含量明显减少
E．氯化物含量减少
【答案】 C
【解析】
脑脊液检查是流脑明确诊断的重要依据。发病过程中，脑脊液压力升
高，外观浑浊呈脓性，排除 A 项；蛋白质含量增高，糖及氯化物含量
均减少，排除 B、 D 、 E 项。白细胞计数常高达 1.0×106／L，以中性粒
细胞为主。
152．流行性脑脊髓膜炎的潜伏期是（   ）。
A．2～ 3天
B．10～ 15天
C．16～ 20天
D．21～ 30天
E．1个月以上
【答案】 A
【解析】
流行性脑脊髓膜炎简称流脑。是由脑膜炎双球菌引起的化脓性脑膜
炎。流行性脑脊髓膜炎潜伏期 1 ～ 7 日，一般 2 ～ 3 日。
153．流行性性脑脊髓膜炎的病原菌是（   ）。
A．革兰阴性杆菌
B．抗酸杆菌
C．革兰阴性球菌D．革兰阳性球菌
E．革兰阴性弧菌
【答案】 C
【解析】
流行性脑脊髓膜炎是由脑膜炎双球菌引起的化脓性脑膜炎。病原学为
脑膜炎双球菌，属奈瑟菌属，革兰染色阴性。临床表现为发热，头
痛，呕吐，皮肤黏膜瘀点、瘀斑及颈项强直等脑膜刺激征。
154．高热、头痛、呕吐，全身皮肤散在瘀点，颈项强直。最可能的诊
断是（   ）。
A．结核性脑膜炎
B．流行性脑脊髓膜炎
C．流行性乙型脑炎
D．伤寒
E．中毒性细菌性痢疾
【答案】 B
【解析】
高热、头痛、呕吐，全身皮肤散在瘀点，颈项强直等均为流行性脑脊
髓膜炎的典型症状，首先考虑流行性脑脊髓膜炎；结核性脑膜炎，结
核中毒症状之一是低热，排除 A 项；流行性乙型脑炎皮肤一般无瘀
点，排除 C项；伤寒常有中毒性脑病的表现，无脑膜刺激征，皮疹的
典型特征为玫瑰疹，排除 D 项；中毒性细菌性痢疾一般无脑膜刺激
征，排除 E项。
155．乙型脑炎（简称乙脑）的主要传染源是（   ）。
A．猪
B．乙脑病毒携带者C．乙脑患者
D．蚊虫
E．野鼠
【答案】 A
【解析】人不是乙脑主要的传染源，猪是乙脑主要的传染源。蝙蝠可
作为本病的长期储存宿主和传染病。
156．伤寒的主要病变部位在（   ）。
A．十二指肠
B．小肠上段
C．小肠下段
D．乙状结肠
E．直肠
【答案】 C
【解析】
伤寒的主要病理特征是全身网状内皮系统的增生反应，以回肠下段淋
巴组织的病变最为显著。
157．伤寒患者出现玫瑰疹，多见于（   ）。
A．潜伏期
B．发病初期
C．高热期
D．缓解期E．恢复期
【答案】 C
【解析】
伤寒患者在高热期可有皮疹，病程第 7 ～ 13 天，淡红色充血性小丘疹，
直径 2～ 4mm，即玫瑰疹，多见于胸腹部，一般不超过 10 个， 2 ～ 4 天
内消退。
158．典型伤寒出现玫瑰疹的时间是（   ）。
A．第 3～ 5天
B．第 7～ l0天
C．第 14～ 21天
D．第 22～ 28天
E．第 28天以后
【答案】 B
【解析】
典型的伤寒于病程 7 ～ 13 天，部分患者在胸、腹、背部及四肢的皮肤分
批出现淡红色斑丘疹（玫瑰疹），直径约 2 ～ 4mm ，压之退色，约 2 ～
4天内消失。
159．伤寒患者出现玫瑰疹，多见于（   ）。
A．潜伏期
B．发热初期
C．极期
D．缓解期
E．恢复期【答案】 C
【解析】
典型的伤寒自然病程可分为 4 期：①初期，发热是最早的症状，常伴有
全身不适、食欲减退、咽痛和咳嗽等；②极期，常有典型的伤寒表
现，如持续高热、明显食欲减退、中毒性脑病的表现、肝脾肿大和皮
肤出现玫瑰疹等；③缓解期，体温下降、食欲好转；④恢复期，体温
正常，食欲恢复。故伤寒患者多于极期出现玫瑰疹。
160．伤寒患者在病程第 2 ～ 3 周体温逐渐下降，尚未达到正常温度，体
温又在此升高，持续 5 ～ 7 天后才正常，血培养阳性。其诊断是
（  ）。
A．伤寒复发
B．伤寒再燃
C．并发肠出血
D．并发肠穿孔
E．中毒性肝炎
【答案】 B
【解析】
伤寒再燃是伤寒患者进入缓解期，即病程 2 ～ 3 周，体温波动下降，但
尚未达到正常时，热度又再次升高，其他症状可再度加剧，一般持续 5
～7天。伤寒复发是患者进入恢复期（热退 1 ～ 2 周后），发热等临床表
现重又出现，但较初发为轻，病程较短。肠出血和肠穿孔为伤寒的并
发症，肠出血多见于病程第 2 ～ 3 周，大便潜血阳性，或呈柏油样便、
果酱样便。肠穿孔为最严重的并发症，多见于病程第 2 ～ 3 周，表现为
突然右下腹剧痛，伴有恶心、呕吐、出冷汗、体温暂时下降等，但不
久体温又迅速上升并出现腹膜炎征象，肝浊音界减少或消失， X 线检
查膈下有游离气体，白细胞计数升高。
161．伤寒患者，退热 1 ～ 2 周后临床症状再度出现，血培养阳性。应首
先考虑的是（   ）。A．伤寒复发
B．伤寒再燃
C．并发肠出血
D．并发肠穿孔
E．并发急性胆囊炎
【答案】 A
【解析】
伤寒复发是指伤寒的临床症状消失 l ～ 2 周后又重出现，已转阴的血培
养又呈阳性。这种情况的发生与机体抵抗力下降有关。当抵抗力下降
时，潜伏在胆囊、骨髓、肠系膜淋巴结坏死中心或巨噬细胞内的伤寒
杆菌又大量繁殖，再次侵入血循环而再次出现症状。
162．伤寒最严重的并发症是（   ）。
A．肠穿孔
B．肠出血
C．中毒性心肌炎
D．中毒性肝炎
E．急性胆囊炎
【答案】 A
【解析】
肠穿孔是伤寒最严重的并发症，多见于病程第 2 ～ 3 周。多发生于回肠
末端，表现为右下腹剧痛，伴有恶心、呕吐、冷汗、呼吸急促、体温
与血压下降，经 1 ～ 2 小时腹痛及其他症状暂时缓解，不久体温又迅速
上升并出现腹膜炎征象，表现为腹胀、腹痛、腹壁紧张，压痛和反跳
痛，肠鸣音减弱，白细胞计数增高伴核左移。163．下列各项对诊断伤寒最有意义的是（   ）。
A．稽留热
B．血细菌培养阳性
C．脾肿大
D．肝肿大
E．相对缓脉
【答案】 B
【解析】
在伤寒流行季节和地区有持续性高热（ 40℃ ～ 41℃ ）为时 l ～ 2 周以上
并出现特殊中毒面容，相对缓脉，皮肤玫瑰疹，肝脾肿大，周围血象
白细胞总数低下，嗜酸性粒细胞消失，骨髓象中有伤寒细胞（戒指细
胞），可临床诊断为伤寒。确诊标准：从血、骨髓、尿、粪便、玫瑰
疹刮取物中，任一种标本分离到伤寒杆菌，或血清特异性抗体阳性，
肥达氏反应 “O”抗体凝集效价 ≥1 ： 80 ， “H” 抗体凝集效价 ≥:1 ： 160 ，恢
复期效价增高 4倍以上者。
164．下列有关伤寒肥达反应的描述，正确的是（   ）。
A．只要阳性就有明确诊断价值
B．阴性结果即可除外伤寒
C．可根据 “O”抗体效价的不同区别伤寒或副伤寒
D．“H”抗体出现较早，消失快，更有利于诊断
E．检测 Vi抗体可用于慢性带菌者的调查
【答案】 E
【解析】
分析肥达反应的结果时，应注意以下几点：正常人血清中可能有低效价凝集抗体存在，通常 O 抗体效价在 1 ： 80 以上， H 抗体效价在 1 ： 160
以上，才有诊断价值，排除 A ；有少数伤寒患者肥达反应始终呈阴
性，排除 B；伤寒与副伤寒有部分共同的 O 抗原，体内产生相同的 O 抗
体，故不能通过 O 抗体效价区别伤寒或副伤寒，排除 C ； H 抗体出现
迟，可持续阳性数年，排除 D ； Vi 抗体的检测可用于慢性带菌者的调
查。
165．治疗伤寒应首选的药物是（   ）。
A．头孢唑啉
B．氯霉素
C．链霉素
D．环丙沙星
E．庆大霉素
【答案】 D
【解析】
伤寒的抗菌治疗，喹诺酮类药物为首选。主要因为该类药物抗菌谱
广，尤其对革兰阴性杆菌活性高，细菌对其产生突发耐药的发生率
低，体内分布广，组织体液中药物浓度高，可达有效抑菌或杀菌水
平，大多品种系口服制剂，使用方面。目前常用的该类药物有氧氟沙
星、环丙沙星和依诺沙星等。
166．目前认为志贺菌致病必须具备的条件是（   ）。
A．过度劳累
B．暴饮暴食
C．细菌变异性
D．痢疾杆菌对肠黏膜上皮细胞的侵袭力
E．发病季节【答案】 D
【解析】
目前认为志贺菌致病必须具备 3 个条件：一是具有介导细菌吸附的光滑
性脂多糖 O抗原；二是具有侵袭上皮细胞并在其中繁殖的能力；三是
侵袭、繁殖后可产生毒素。
167．中毒性菌病最严重的临床表现是（   ）。
A．起病急骤
B．高热
C．惊厥
D．循环衰竭和呼吸衰竭
E．昏迷
【答案】 D
【解析】
中毒性菌痢病程后期微循环瘀血、缺氧、口唇及甲床发绀、皮肤花
斑、血压下降或测不出，可伴心、肺、血液、肾脏等多系统功能障
碍，肺循环衰竭表现为呼吸窘迫，病情危重、病死率高。
168．粪便史查到巨噬细胞，多见于（   ）。
A．阿米巴痢疾
B．细菌性痢疾
C．急性胃肠炎
D．血吸虫病
E．霍乱
【答案】 B【解析】
细菌性痢疾便常规见：黏液脓血便， WBC≥15 ／ HP 及少数 RBC ，可见
巨噬细胞，即可作出菌痢的临床诊断。 A 项粪便中可见痢疾阿米巴滋
养体及包囊； C项粪便中不常见巨噬细胞； D 项血吸虫病粪便内检查虫
卵或孵化毛蚴； E 项粪便为水样便，镜检阴性或仅见 WBC l ～ 3 ／ HP 。
169．腹痛、腹泻、黏液脓血便，伴发热恶寒，最可能的诊断是
（  ）。
A．细菌性痢疾
B．阿米巴痢疾
C．急性胃肠炎
D．流行性脑脊髓炎
E．霍乱
【答案】 A
【解析】
腹痛、腹泻、黏液脓血便，伴发热恶寒，符合细菌性痢疾的典型症
状。阿米巴痢疾多不发热，粪便检查为暗红或果酱色血便，排除 B ；
急性胃肠炎无发热症状，大便多为黄色水样便，排除 C ；流行性脑脊
髓炎无典型的胃肠道症状，排除 D ；霍乱一般无发热，多数不伴腹痛
（O139血清型发热、腹痛比较常见），粪便检查可见黏液和少许的
红、白细胞，可初步排除 E 。
170．下列中毒性细菌性痢疾的治疗措施，错误的是（   ）。
A．抗菌治疗
B．扩充血容量
C．纠正代谢性酸中毒
D．血管活性药物的应用E．纠正代谢性碱中毒
【答案】 E
【解析】
本病病情凶险，应密切观察，采取对症治疗为主的综合抢救措施，治
疗措施包括病原治疗和对症治疗。病原治疗，应用有效抗菌药物静脉
滴注，排除 A项；对症治疗，重点是针对休克型的相关治疗，包括迅
速扩充血容量、纠正代谢性酸中毒、使用血管活性药物改善微循环障
碍和保护重要脏器等，排除 B 、 C 、 D 项。
171．发生霍乱时，对疫区内接触者，规定的隔离观察时间是
（  ）。
A．3天
B．5天
C．7天
D．10天
E．14天
【答案】 B
【解析】
对霍乱接触者需留观 5 天，待连续 3 次大便阴性方可解除隔离。
172．发生霍乱时，对疫区接触者的检疫期是（   ）。
A．3天
B．5天
C．7天
D．9天E．12天
【答案】 B
【解析】
对霍乱接触者需留观 5 天，待连续 3 次大便阴性方可解除隔离。
173．患者高热 3天，头痛，伴呕吐。检查：颈项强直。克氏征阳性，
脑脊液处观浑浊，细胞数 2000 ／ μL ，以中性粒细胞为主。应首先考虑
的是（   ）。
A．结核性脑膜炎
B．流行性脑脊髓膜炎
C．流行性乙型脑炎
D．伤寒
E．中毒型菌痢
【答案】 B
【解析】
颈项强直，克氏征阳性，初步诊断为脑膜炎。脑脊液中细胞数增加，
以中性粒细胞为主，为细菌性脑膜炎。结核性脑膜炎一般表现为结核
中毒症状，多为低热。流行性乙型脑炎无皮肤黏膜出血、瘀血。中毒
型菌痢无脑膜刺激征，皮肤无出血。典型的伤寒自然病程可分为 4 期：
①初期，发热是最早的症状，常伴有全身不适、食欲减退、咽痛和咳
嗽等；②极期，常有典型的伤寒表现，如持续高热、明显食欲减退、
中毒性脑病的表现、肝脾肿大和皮肤出现玫瑰疹等；③缓解期，体温
下降、食欲好转；④恢复期，体温正常，食欲恢复。
174．患儿， 5岁高热三天，伴呕吐，查体：全身皮肤散在出血点，颈
项强直，克氏征阳性。应首先考虑的是（   ）。
A．急性白血病
B．中毒型菌痢C．结核性脑膜炎
D．流行性脑脊髓膜炎
E．流行性乙型脑炎
【答案】 D
【解析】
流行性脑脊髓膜炎临床表现为发热、头痛、呕吐、皮肤黏膜瘀点瘀斑
及颈项强直等脑膜刺激征，多发于 5 岁以下儿童，根据题干描述，首先
考虑流行性脑脊髓膜炎。急性白血病发热无特异性，特异性皮肤损害
表现为弥漫性斑丘疹、紫蓝色皮肤结节或肿块等。流行性乙型脑炎无
皮肤黏膜出血、瘀血。中毒型菌痢无脑膜刺激征，皮肤无出血。
175．患者高热 l周。检查：体温 40℃ 。脉搏 0 次／分，血白细胞：
4.0×109/L，嗜酸性粒细胞消失，应首先考虑的是（   ）。
A．伤寒
B．中毒性痢疾
C．中毒性肺炎
D．流行性脑脊髓膜炎
E．急性病毒性肝炎
【答案】 A
【解析】
伤寒的临床表现有持续高热，可达 39℃ ～ 40℃ ；相对缓脉，即体温每
增高 1℃，每分钟脉搏增加少于 15 ～ 20 次；血液检查白细胞计数大多为
（3～ 4） ×109／L，嗜酸性粒细胞减少或消失。中毒性痢疾血液检查
白细胞计数增高，多在（ 10 ～ 20 ） ×109／L，排除 B项；中毒性肺炎白
细胞计数正常或稍降低，嗜酸性粒细胞计数正常或稍降低，排除 C
项；流脑白细胞计数增高，一般在（ 10 ～ 30 ） ×109／L，排除 D项；急
性病毒性肝炎体温大多在 38℃ ～ 39℃ 之间，排除 E 项。176．发生霍乱时，对疫区接触者的检疫期是（   ）。
A．3天
B．5天
C．7天
D．9天
E．12天
【答案】 B
【解析】
我国规定的检疫传染病及其检疫期限是鼠疫 6 天；霍乱 5 天；黄热病 6
天。时间应记住，为常考点。
177．高热、头痛、呕吐，全身皮肤散在淤点，颈项强直。最可能的诊
断是（   ）。
A．结核性脑膜炎
B．流行性脑脊髓膜炎
C．流行性乙型脑炎
D．伤寒
E．中毒性细菌性痢疾
【答案】 B
【解析】
流行性乙型脑炎（ C 项）临床上以高热、意识障碍、抽搐、病理反射
及脑膜刺激征为特征；结核性脑膜炎（ A 项）起病慢、病程长，有低
热、盗汗、消瘦等症状，神经系统症状出现晚，无淤点淤斑；流行性
脑脊髓膜炎（ B项）主要临床表现是突发高热、剧烈头痛、频繁呕
吐、皮肤黏膜淤点淤斑及脑膜刺激征，严重者可有败血症休克和脑实质损害，脑脊液呈化脓性改变，儿童易患。故选 C 项。其余二项干扰
性不大。
178．目前认为志贺菌致病必须具备的条件是（   ）。
A．过度劳累
B．暴饮暴食
C．细菌变异性
D．痢疾杆菌对肠黏膜上皮细胞的侵袭力
E．发病季节
【答案】 D
【解析】
志贺菌致病必须具备条件：①具有介导细菌吸附的脂多糖抗原；②具
有侵袭上皮细胞并在其中繁殖的能力；③侵袭繁殖后产生毒素的能
力。
179．不支持艾滋病诊断的是（   ）。
A．口咽念珠菌感染
B．持续发热
C．头痛，进行性痴呆
D．皮肤黏膜出血
E．慢性腹泻
【答案】 D
【解析】
艾滋病皮肤损害主要是结节和溃疡。而非出血。180．不属于急性重型肝炎典型表现的是（   ）。
A．黄疸迅速加深
B．出血倾向明显
C．肝肿大
D．出现烦躁、谵妄等神经系统症状
E．急性肾功能不全
【答案】 C
【解析】
急性重型肝炎时肝浊音界进行性缩小。而非肿大（可排除 C ）。
181．不符合淤胆型肝炎临床表现的是（   ）。
A．黄疸深
B．自觉症状重
C．皮肤瘙痒
D．粪便颜色变浅
E．血清胆固醇升高
【答案】 B
【解析】
淤胆型肝炎又称毛细胆管型肝炎，自觉症状轻而不是重。
182．不支持流行性脑脊髓膜炎诊断的脑脊液检查是（   ）。
A．外观混浊呈脓性
B．蛋白质含量高C．细胞数 <0.5×109/L，以单个核细胞为主
D．糖含量明显减少
E．氯化物含量减少
【答案】 C
【解析】
流行性脑脊髓膜炎明显增高，以分叶核增高为主；
183．不属于传染病基本特征的是（   ）。
A．有病原体
B．有感染后免疫性
C．有流行病学特征
D．有发热
E．有传染性
【答案】 D
【解析】
发热不具有特异性。故不是传染病的特征，余项皆对。
184．属于乙类传染病的是（   ）。
A．霍乱
B．鼠疫
C．传染性非典型肺炎
D．风疹
E．流行性感冒【答案】 C
【解析】
霍乱（ A）、鼠疫（ B ）为甲类传染病，风疹（ D ）、流行性感冒
（E）为丙类传染病。
185．关于感染过程的描述，错误的是（   ）。
A．病原体与人体相互作用，相互斗争的过程称为感染过程
B．感染过程的构成必须具备病原体、人体和外环境三个因素
C．病原体侵入人体，临床上出现相应的症状、体征则意味着感染过
程的开始
D．病原体侵入的数量越大，出现显性感染的危险也越大
E．病原体的致病力包括毒力、侵袭力、病原体数量和变异性
【答案】 C
【解析】
感染是病原体对人体的一种寄生过程，有五种临床表现。
186．有关伤寒肥达反应的描述，正确的是（   ）。
A．只要阳性就有明确诊断价值
B．阴性结果即可除外伤寒
C．可根据 ‘0’抗体效价的不同区别伤寒或副伤寒
D．“H”抗体出现较早，消失快，更有利于诊断
E．检测 vi抗体可用于慢性带菌者的调查
【答案】 E【解析】
效价大于 1： 160才有诊断价值，疾病早期可为阴性， “0” 抗体不能区别
伤寒或副伤寒， “0” 抗体出现较早，消失快。
187．中毒性细菌性痢疾的治疗措施，错误的是（   ）。
A．抗菌治疗
B．扩充血容量
C．纠正代谢性酸中毒
D．血管活性药物的应用
E．纠正代谢性碱中毒
【答案】 E
【解析】
中毒性细菌性痢疾时主要为代谢性酸中毒。
188．治疗伤寒应首选的药物是（   ）。
A．头孢唑啉
B．氯霉素
C．链霉素
D．环丙沙星
E．庆大霉素
【答案】 D
【解析】
氟喹诺酮类对革兰阴性杆菌活性高，是首选药。
189．甲类传染病是指（   ）。A．SARS、狂犬病
B．黑热病、炭疽
C．高致病性禽流感、天花
D．鼠疫、霍乱
E．伤寒、流行性出血热
【答案】 D
【解析】
我国传染病防治法规定，传染病分为甲、乙、丙三类，甲类传染病包
括鼠疫和霍乱，其余除高致病性禽流感和天花外均为乙类传染病，因
此答案是 D。
190．在感染过程的五种结局中最不常见的表现是（   ）。
A．病原体被清除
B．隐性感染
C．显性感染
D．病原携带状态
E．潜伏性感染
【答案】 C
【解析】
显性感染是有明显临床表现的传染病类型，因而是最易识别的，在感
染过程的五种结局中是最不常见的表现，所以答案是 C 。
191．乙型脑炎（简称乙脑）的主要传染源是（   ）。
A．猪B．乙脑病毒携带者
C．乙脑患者
D．蚊虫
E．野鼠
【答案】 A
【解析】
这是道记忆题，乙型脑炎的主要传染源是猪。
192．流行性出血热患者全身各组织器官都可有充血、出血、变性、坏
死，表现最为明显的器官是（   ）。
A．心
B．肺
C．肾
D．脑垂体
E．胃肠
【答案】 C
193．伤寒患者出现玫瑰疹，多见于（   ）。
A．潜伏期
B．发热初期
C．极期
D．缓解期
E．恢复期【答案】 C
【解析】
极期是疾病发展的高峰，典型临床表现均在此期出现。
194．传染源是指（   ）。
A．病原体已在体内繁殖并能将其排出体外的人和动物
B．被病原体污染的食物和水
C．带有病原体的节肢动物
D．带有病原体的血液、体液和血制品
E．被病原体污染的土壤
【答案】 A
【解析】
传染源是指病原体已在体内生长繁殖并能将其排出体外的人和动物，
包括患者、隐性感染者、病原携带者和受感染的动物。
195．病原体进入人体后，是否引起疾病，主要取决于（   ）。
A．病原体的数量
B．病原体的毒力
C．病原体的致病能力和抗体的免疫功能
D．病原体的侵袭力
E．机体的抵抗能力
【答案】 C
【解析】
病原体进入人体后，是否引起疾病，与题中的五个选项均有关系，但主要取决于病原体的致病能力和机体的免疫功能。
196．病原体侵袭人体后，不出现或仅出现不明显的临床表现，但通过
免疫学检查可发现对入侵病原体产生了特异性免疫反应，应称为
（  ）。
A．健康携带者
B．潜在性感染
C．隐性感染
D．显性感染
E．不典型病例
【答案】 C
【解析】
题干给出的内容是典型的隐性感染的特点。隐性感染又称亚临床感
染，是指病原体侵袭人体后，仅导致机体发生特异性免疫应答，而不
引起或只引起轻微的组织损伤，因而在临床上不显出任何症状和体
征，甚至亦无生化变化，只能通过免疫学检查才能发现的感染。
197．在感染过程中最常见的是（   ）。
A．健康携带者
B．潜伏期携带者
C．慢性携带者
D．隐性感染
E．显性感染
【答案】 D【解析】
传染病的表现形式在不同传染病中各有侧重，一般来说隐性感染最常
见，病原携带状态次之，显性感染最少，但一旦出现则易失别。
198．传染病的基本特征为（   ）。
A．有传染性、免疫性和病原体
B．有传染性、流行性、地方性和季节性
C．有传染性、病原体、免疫性和流行性
D．有传染性、传播途径和免疫性
E．有传染性、免疫性和流行性
【答案】 C
【解析】
传染病的基本特征包括有病原体、有传染性、有流行病学特征，有感
染后免疫性。
199．传染病流行过程的基本条件（   ）。
A．病原体，人体和他们所处的环境
B．病原体，带菌动物，易感人群
C．传染源，传播途径，易感人群
D．传染源，传播途径
E．社会环节，自然环节
【答案】 C
【解析】
传染病流行过程的三个基本条件是传染源、传播途径和易感人群。传
染源是指病原体已在体内生长繁殖并能将其排出体外的人和动物；传播途径是指病原体离开传染源后，到达另一个易感者的途径；易感人
群是指对某一种传染病缺乏特异性免疫力的人群。
200．对于消化道传染病应搞好 “ 三管一灭 ” 是指（   ）。
A．管好水源、饮食、粪便和消灭苍蝇
B．管好水源、饮食、粪便和消灭蟑螂
C．管好水源、饮食、垃圾和消灭苍蝇
D．管好衣服、饮食、粪便和消灭苍蝇
E．以上都不是
【答案】 A
【解析】
对消化道传染病， “ 三管一灭 ” 是指管好水源、饮食、粪便和消灭苍
蝇。
201．急性乙型肝炎最早出现的血清学标志是（   ）。
A．HBsAg
B．抗 -HBs
C．HBeAg
D．抗 -HBe
E．抗 -HBc
【答案】 A
【解析】
HBsAg是感染 HBV 后最早出现的血清学标志，感染后 4 ～ 7 周血清中开
始出现。202．对乙肝病毒感染具有保护作用的是（   ）。
A．抗 -HBe
B．抗 -HBs
C．DNA聚合酶
D．抗核抗体
E．抗 -HBc
【答案】 B
【解析】
乙肝的 HBsAg转阴后一段时间，在疾病的恢复期开始出现抗 -HBs ，这
是一种保护性抗体，因此对乙肝病毒感染具有保护性作用，而抗 -HBe
和抗 -HBc虽然也是抗体，但不是保护性抗体， DNA 聚合酶和抗核抗体
与乙肝无关。
203．重型病毒性肝炎出血的最主要原因是（   ）。
A．血小板减少
B．毛细血管脆性增加
C．凝血因子合成减少
D．肝素样物质增多
E．骨髓造血功能受抑制
【答案】 C
【解析】
重型病毒性肝炎时有严重的肝功能异常，肝脏是许多凝血因子制造的
场所，因此当重症病毒性肝炎时凝血因子合成必然减少，因而成为其
出血的主要原因。其他原因可能也参与，但均不是主要原因。204．病毒性肝炎的临床类型不包括（   ）。
A．急性肝炎
B．慢性肝炎
C．重型肝炎
D．淤胆型肝炎
E．药物性肝损害
【答案】 E
【解析】
药物性肝损害不属于病毒性肝炎范畴。
205．急性病毒性肝炎病程一般为（   ）。
A．<2个月
B．2～ 4个月
C．<5个月
D．<半年
E．>半年
【答案】 B
【解析】
这是道记忆题，急性病毒性肝炎的病程约 2 ～ 4 个月，病程超过半年则
转成慢性。
206．指出下列哪种是戊型肝炎病毒的主要传播途径？（   ）
A．注射、输血B．蚊虫叮咬传播
C．唾液传播
D．垂直传播
E．粪 -口传播
【答案】 E
【解析】
戊型肝炎病毒与甲型肝炎病毒一样，粪－口传播是其主要传播途径，
特别是饮用水污染可引起戊型肝炎病毒暴发流行。其他途径均不是戊
型肝炎病毒的传播途径。
207．在肝炎患者中，最能反映病情严重程度的实验室血清学检查项目
是（   ）。
A．谷丙转氨酶
B．谷草转氨酶
C．凝血酶原活动度
D．血清胆碱酯酶
E．γ-谷氨酸转肽酶
【答案】 C
【解析】
肝脏是凝血因子产生的主要场所，肝实质广泛而严重坏死时，凝血因
子缺乏，凝血酶原时间（ PT ）显著延长，凝血酶原活动度（ PTA ）明
显下降， PTA正常值为 75% ～ 100% ， PTA<40% 时为肝细胞大量坏死的
肯定界限。
208．淤胆型肝炎的诊断下列哪项是错误的？（   ）
A．起病类似急性黄疸型肝炎B．黄疸较深，消化道和全身症状相对较轻
C．常有皮肤瘙痒、明显肝大，大便颜色变浅
D．碱性磷酸酶（ ALP ）明显升高
E．肝功能 T-Bil明显升高，以间接胆红素为主
【答案】 E
【解析】
淤胆型肝炎肝功能多为 T-Bil 明显升高，以直接胆红素为主，而非间接
胆红素为主。
209．下列哪项是乙肝病毒（ HBV ）复制指标？（   ）
A．HBsAg
B．抗 -HBe
C．抗 -HBs
D．HBeAg
E．抗 -HBc
【答案】 D
【解析】
HBeAg与病毒 HBV DNA 密切相关，是 HBV 活动性复制和有传染性的
重要标记，因此乙肝病毒复制的指标是 HBeAg 。而抗－ HBe 、抗－
HBs、抗－ HBc均为抗体，不能代表病毒复制， HBsAg 本身无传染
性，仪作为 HBV存在的间接指标，也不代表病毒复制。
210．对于丙型肝炎下列哪项是不正确的？（   ）
A．急性丙型肝炎症状较轻
B．黄疸型患者仅占 25 ％C．易转为慢性肝炎
D．HCV感染主要通过输血获得
E．肝细胞癌和丙肝病毒感染无关
【答案】 E
【解析】
丙型肝炎是由 HCV 感染引起，主要通过输血获得，急性期症状较轻，
黄疸型仅占 25％。容易转变成慢性肝炎，肝细胞癌常与丙肝病毒感染
有关。因此选项 E 是不正确的。
211．对流行性出血热来说，下列哪项是错误的？（   ）
A．是自然疫源性疾病
B．野生鼠类是主要传染源
C．病原体是 RNA 病毒
D．可经呼吸道传播
E．每年 7～ 9月份为流行高峰
【答案】 E
【解析】
流行性出血热是自然疫源性疾病，是以野生鼠类为主要传染源，在我
国黑线姬鼠和褐家鼠为主要宿主和传染源；病原体是属布尼亚病毒科
的汉坦病毒属，为 RNA 病毒；传播途径主要有 5 种，即呼吸道传播、
消化道传播、接触传播、母婴传播和虫媒传播；流行有明显季节性，
其中我国常见的黑线姬鼠传播者以 11 月份至次年 1 月份为高峰，家鼠传
播者 3～ 5月为高峰，仅林区姬鼠传播者高峰在夏季，因此答案是 E 。
212．流行性出血热病毒是（   ）。
A．一种 DNA病毒B．正性单链 RNA 病毒
C．与丙型肝炎病毒一样
D．与艾滋病毒（ HIV ）相同属反转录病毒科
E．汉坦病毒属，为负性单链 RNA 病毒
【答案】 E
【解析】
流行性出血热病毒是汉坦病毒属，为负性单链 RNA 病毒。
213．确诊流行性出血热的依据是（   ）。
A．鼠类接触史
B．全身感染和中毒症状
C．“三痛 ”和 “三红 ” 征
D．特异性 IgM抗体滴度升高
E．异型淋巴细胞增多
【答案】 D
【解析】
血清特异性抗体 IgM 阳性；血或尿标本病毒抗原或病毒 RNA 阳性可确
诊。
214．流行性出血热早期休克的主要原因（   ）。
A．病毒血症
B．血浆外渗
C．心肌损害D．微血管痉挛
E．电解质紊乱
【答案】 B
【解析】
流行性出血热早期即病程的 3 ～ 7 日常出现低血压休克，主要是血管通
透性增加，血浆外渗于疏松组织，使血容量下降。此外由于血浆外渗
使血液浓缩，血液粘稠度升高和 DIC 的发生，血液循环淤滞，进一步
降低有效血容量，引起早期休克。其他各项均不是主要原因。
215．流行性出血热潜伏期一般为（   ）。
A．3～ 5天
B．1周
C．1～ 2周
D．2～ 3周
E．一个月
【答案】 C
【解析】
这是道记忆题，流行性出血热的潜伏期 4 ～ 46 天，一般为 1 ～ 2 周。
216．流行性出血热的 “三大 ” 主征是（   ）。
A．发热，休克，少尿
B．出血，休克，肾损害
C．发热，出血，肾损害
D．发热，出血， “ 三痛 ”E．休克，少尿， “ 三痛 ”
【答案】 C
【解析】
流行性出血热有三大主征，即发热、出血和肾损害，其余虽然也是肾
综合征出血热的表现，但不是主征。
217．流行性出血热的脑水肿多发生在哪期？（   ）
A．发热期
B．少尿期
C．低血压休克期
D．多尿期
E．恢复期
【答案】 C
【解析】
流行性出血热的脑水肿多发生在低血压休克期。
218．流行性出血热治疗原则中的 “ 三早一就 ” 不包括（   ）。
A．早发现
B．早休息
C．早诊断
D．早治疗
E．就近治疗
【答案】 C【解析】
流行性出血热治疗原则中的 “ 三早一就 " 分别是：早发现、早休息、早
治疗及就近治疗。
219．艾滋病的英文缩写是（   ）。
A．ARDS
B．AIDS
C．HIV
D．HBV
E．HAV
【答案】 B
【解析】
艾滋病的英文缩写是 AIDS ，而 ARDS 是急性呼吸窘迫综合征的英文缩
写， HIV是人免疫缺陷病毒的英文缩写， HBV 和 HAV 分别为乙型肝炎
病毒和甲型肝炎病毒的英文缩写。
220．人免疫缺陷病毒的主要特征是（   ）。
A．单链 DNA病毒，外有类脂包膜
B．双链 DNA病毒，外有类脂包膜
C．单链 RNA病毒，外有类脂包膜
D．双链 RNA病毒，含反转录酶
E．双链 DNA病毒，含反转录酶
【答案】 C
【解析】
人类免疫缺陷病毒为含反转录酶的单链 RNA 病毒，外层有类脂包膜。221．艾滋病病毒主要侵害人体细胞中的（   ）。
A．中性粒细胞
B．B淋巴细胞
C．抑制性 T细胞
D．辅助性 T细胞
E．巨噬细胞
【答案】 D
【解析】
艾滋病是获得性免疫缺陷病，主要是由于艾滋病病毒侵害人体的辅助
性T细胞，导致免疫损伤，严重免疫缺陷，从而临床可出现各种机会
性感染，继发卡波西肉瘤等。
222．下列哪项不能传播 AIDS ？（   ）
A．性接触
B．输血
C．母婴传播
D．器官移植
E．蚊虫叮咬
【答案】 E
【解析】
艾滋病可通过性传播、血液或血液制品传播，其中包括器官或组织移
植传播、母婴传播。目前为止，还没有蚊虫叮咬可传播艾滋病的证
据。
223．关于艾滋病高危人群以下哪项错误？（   ）A．50岁以上的人
B．男性同性恋
C．性乱者
D．静脉药瘾者
E．多次输血者
【答案】 A
【解析】
艾滋病的高危人群包括男性同性恋、性乱者、静脉药瘾者和多次输血
者，发病年龄主要是 50 岁以下的青壮年，所以 50 岁以上的人一般不是
艾滋病的高危人群。
224．传染性非典型肺炎的主要传染源为（   ）。
A．隐性感染者
B．患者
C．潜伏期感染者
D．慢性感染者
E．康复的病人
【答案】 B
【解析】
传染性非典型肺炎的主要传染源为 SARS 患者。
225．传染性非典型肺炎的病原体为（   ）。
A．轮状病毒
B．新型冠状病毒C．衣原体
D．支原体
E．嗜血细胞病毒
【答案】 B
【解析】
传染性非典型肺炎的病原体为新型冠状病毒。
226．传染性非典型肺炎潜伏期为（   ）。
A．1～ 14天，通常在 2 ～ 10 天
B．8～ 20天，通常在 8 ～ 10 天
C．15～ 30天，通常在 10 ～ 18 天
D．15～ 20天，通常在 10 ～ 15 天
E．1～ 30天，通常在 10 ～ 15 天
【答案】 A
【解析】
传染性非典型肺炎的潜伏期为 1 ～ 14 天，通常在 2 ～ 10 天。
227．传染 l生非典型肺炎临床确诊必须的依据是（   ）。
A．明确的流行病史
B．符合临床症状和体征
C．核酸阳性或抗体阳转
D．明确的流行病史，符合临床症状和体征和核酸阳性或抗体阳转
E．密切接触史【答案】 D
【解析】
传染性非典型肺炎临床确诊必须的依据是明确的流行病史，符合临床
症状和体征和核酸阳性或抗体阳转。
228．根据传染病防治法， SARS 的管理应（   ）。
A．按甲类管理
B．按乙类管理
C．按丙类管理
D．各级医疗机构自行决定
E．各省级卫生管理机构自行决定
【答案】 A
【解析】
根据《传染病防治法》，传染性非典型肺炎是按照甲类传染病管理的
传染病之一。
229．不符合脑膜炎双球菌的是（   ）。
A．奈瑟菌属
B．仅存在于人体的细菌
C．严格的需氧菌
D．革兰阳性菌
E．在普通培养基上不能生长
【答案】 D【解析】
脑膜炎双球菌是流行性脑脊髓膜炎（流脑）的致病菌，属奈瑟菌属，
为革兰阴性菌，而不是革兰阳性菌，因此答案是 D ，而其余各项均是
脑膜炎双球菌的特点。
230．非流行期间流行性脑脊髓膜炎的主要传染源是（   ）。
A．患者
B．带菌者
C．慢性感染者
D．隐性感染者
E．带菌动物
【答案】 B
【解析】
带菌者和患者都可为流脑的传染源，但带菌者作为传染源的意义更
大。
231．流行性脑脊髓膜炎的主要传播方式是（   ）。
A．飞沫直接从空气传播
B．密切接触间接传播
C．通过消化道传播
D．通过日常生活用品等间接传播
E．通过吸血节肢动物传播
【答案】 A
【解析】
流行性脑脊髓膜炎主要是通过咳嗽、喷嚏等经飞沫直接从空气中传播。
232．流行性脑脊髓膜炎发病年龄高峰是（   ）。
A．<6个月
B．6个月～ 2岁
C．学龄前儿童
D．学龄儿童
E．7～ 14岁
【答案】 B
【解析】
流脑以 5岁以下儿童尤其是 6 个月～ 2 岁的婴幼儿发病率最高。
233．最常用于确诊流行性脑脊髓膜炎的方法是（   ）。
A．血培养
B．脑脊液培养
C．瘀点挤液涂片染色镜检
D．特异性抗体检测
E．骨髓培养
【答案】 C
【解析】
流脑诊断时，皮肤瘀点、瘀斑涂片具有更高的阳性率及更加快速。
234．治疗普通型流脑的首选抗菌药物是（   ）。
A．青霉素B．磺胺药
C．氨苄西林
D．红霉素
E．庆大霉素
【答案】 A
【解析】
对于普通型流脑的抗菌药物治疗，青霉素是首选药物，在脑脊液中的
浓度为血液浓度的 10 ％～ 30 ％，大剂量注射可使脑脊液达到有效浓
度。
235．暴发型流脑休克型治疗哪项是错误的？（   ）
A．控制感染
B．控制 DIC
C．纠正休克
D．冬眠疗法
E．禁用肾上腺皮质激素
【答案】 E
【解析】
暴发型流脑休克型的治疗很困难，死亡率很高，在治疗时临床常短期
内存抗生素充足治疗的前提下给予肾上腺皮质激素，有抗炎症、抗休
克和减轻脑水肿的作用，因此答案是 E ，其余治疗措施均是正确的。
236．确诊伤寒最可靠的依据是来自以下哪一项？（   ）
A．发热、中毒症状、白细胞减少
B．血培养C．粪便培养
D．胆汁培养
E．肥达反应
【答案】 B
【解析】
伤寒杆菌培养阳性是确诊伤寒最可靠的依据，而血培养的阳性率最
高，在病程第 1～ 2 周的阳性率达到 80 ％～ 90 ％，第 3 周约 50 ％。而粪便
培养出现阳性较晚，通常在第 3 ～ 4 周，阳性率较血培养低；胆汁培养
需要作十二指肠引流，操作不便，病人不适，很少采用。
237．伤寒最具特征性的病变部位在（   ）。
A．肝、胆囊
B．肠系膜淋巴结
C．结肠
D．回肠下段集合淋巴结与孤立淋巴滤泡
E．乙状结肠
【答案】 D
【解析】
伤寒的病理特点是全身性单核 - 吞噬细胞系统的增殖性反应，回肠下段
集合淋巴结与孤立淋巴滤泡的病变最具特征性，所以答案是 D ，其余
部位均不是。
238．伤寒杆菌的下列特点中哪项是错误的？（   ）
A．沙门菌属 D群， G－带鞭毛杆菌
B．在水中存活 2～ 3 周，在粪便中存活一个月C．煮沸立即被杀死
D．消毒饮水余氯每升达 0.2 ～ 0.4mg 时，可迅速致死
E．有菌体和鞭毛二种抗原，且均产生相应的抗体
【答案】 E
【解析】
伤寒杆菌是伤寒的病原菌，具有菌体 “O” 抗原、鞭毛 “H" 抗原和表面
“Vi”抗原，在机体感染后诱生相应的抗体，做凝集反应检测血清标本
中的 “O”与 “H”抗体，此即肥达反应， “Vi” 抗体效价低，大多数伤寒杆
菌带菌者 “Vi”抗体阳性。因此答案是 E ，其余均为伤寒杆菌的特点。
239．伤寒杆菌的主要致病因素（   ）。
A．外毒素
B．伤寒内毒素
C．细菌的侵袭力
D．H抗原
E．肠毒素
【答案】 B
【解析】
伤寒杆菌不产生外毒素，菌体裂解时释放的内毒素是伤寒杆菌的主要
致病因素。
240．伤寒患者传染性最强的时期是（   ）。
A．潜伏期
B．起病 1周内
C．起病后第 2～ 4 周D．潜伏末期到起病 1 周内
E．起病后第 1～ 2 周
【答案】 C
【解析】
伤寒患者和带菌者为传染源，患者由大小便排出病原体，从潜伏期开
始，整个病程中都有传染性，尤其在病程的第 2 ～ 4 周传染性最强。
241．下列哪项不是伤寒的典型表现？（   ）
A．发热
B．皮疹
C．腹泻
D．脾肿大
E．表情淡漠
【答案】 C
【解析】
伤寒的典型临床表现有发热，为持续性高热，呈稽留热；神经系统表
现如表情淡漠等；循环系统表现如相对缓脉；肝脾肿大；皮疹，为特
征性的玫瑰疹。
242．伤寒最常见的肠道并发症是（   ）。
A．肠穿孔
B．肠粘连
C．肠出血
D．肠梗阻E．肠套叠
【答案】 C
【解析】
题中所列五项都是伤寒的并发症，最常见的是肠出血，但最严重的是
肠穿孔，因为若不及时处理会危及生命。
243．能使伤寒不断传播或流行的传染源是（   ）。
A．伤寒的极期病人
B．潜伏期末的病人
C．恢复期带菌者
D．缓解期带菌者
E．慢性带菌者
【答案】 E
【解析】
伤寒病人与带菌者均是传染源，病人自潜伏期即可由粪便排菌。恢复
期或病愈后排菌减少，仅极少数（ 2 ％～ 5 ％）持续排菌达 3 个月以上，
偶尔终生排菌。排菌期限在 3 个月以内者称暂时带菌者， 3 个月以上为
慢性带菌者，慢性带菌者是本病不断传播或流行的传染源。
244．按痢疾杆菌抗原结构和生化反应可分为（   ）。
A．4群
B．5群
C．3群
D．1群
E．2群【答案】 A
【解析】
痢疾杆菌属肠杆菌科志贺菌属，为革兰阴性杆菌。根据菌体（ O ）抗
原的不同可将痢疾杆菌分为 A 、 B 、 C 、 D 四群。
245．痢疾杆菌的主要致病机制是（   ）。
A．侵入的细菌数量
B．外毒素
C．神经毒素
D．侵袭力和内毒素
E．肠毒素
【答案】 D
【解析】
痢疾杆菌对肠粘膜上皮细胞的侵袭力是决定其致病的主要因素；痢疾
杆菌可产生内、外两种毒素，内毒素可增高肠壁的通透性，进一步促
进毒素的吸收，引起恶寒、发热等毒血症状。
246．细菌性痢疾的传播途径是（   ）。
A．呼吸道
B．消化道
C．虫媒传播
D．血液
E．接触传播
【答案】 B【解析】
细菌性痢疾是通过消化道传播，病原菌随病人粪便排出污染食物、
水、生活用品或手，经口感染。虫媒如苍蝇可以传播，但亦通过污染
食物经消化道传播，其余途径一般不会传播。
247．慢性菌痢的病程应该超过的时间是（   ）。
A．1个月
B．2个月
C．3个月
D．半年
E．1年
【答案】 B
【解析】
急性菌痢病程迁延超过 2 个月病情未愈者，为慢性菌痢。
248．在治疗菌痢时，不宜应用（   ）。
A．复方磺胺甲基异噁唑
B．痢特灵
C．氯霉素
D．次碳酸铋
E．庆大霉素
【答案】 D
【解析】
菌痢的治疗主要是应用抗生素，选项中的各种抗生素均可应用，但次碳酸铋不宜应用，因为该药可引起便秘，不易将含有致病菌的粪便排
出体外。
249．霍乱最重要的传播途径是（   ）。
A．生活接触
B．食物传播
C．苍蝇媒介
D．水型传播
E．带菌动物传播
【答案】 D
【解析】
霍乱是通过污染的水、食物、日常生活接触及苍蝇的媒介作用等不同
途径进行传播和蔓延。其中水的作用最突出。因此答案是 D 。
250．霍乱的病理变化为（   ）。
A．肠粘膜有炎症性改变，表浅溃疡
B．肾有变性及炎症性改变
C．心、肝、脾无变化
D．胆囊无胆汁
E．严重脱水现象，皮肤干燥，脏器缩小
【答案】 E
【解析】
霍乱的病理特点主要是严重脱水引起的一系列改变。出现皮肤干燥，
心、肝、脾等实质性脏器缩小。251．在霍乱的临床表现中哪项是错误的？（   ）
A．寒战、高热、急性起病
B．先泻后吐
C．无痛性腹泻
D．“米泔水 ”样吐泻物
E．严重者有痛性肌肉痉挛
【答案】 A
【解析】
多数霍乱是以剧烈腹泻开始，继以呕吐，多无腹痛，无里急后重，典
型的有 “米泔水 ”样吐泻物，大量电解质丢失，低钠可引起痛性肌肉痉
挛，低钾引起全身肌肉张力减低。甚至麻痹、心律失常等。一般无发
热，或仅有低热，更无寒战，因此答案是 A 。
252．重型霍乱患者治疗的关键是（   ）。
A．大量口服补液
B．有效抗菌治疗
C．短期应用糖皮质激素
D．禁食
E．快速静脉补液
【答案】 E
【解析】
及时适量补充水、电解质是霍乱治疗的关键。
253．有关医院感染的概念，错误的是（   ）。A．在医院内获得的感染
B．出院之后的感染有可能是医院感染
C．入院时处于潜伏期的感染一定不是医院感染
D．与上次住院有关的感染是医院感染
E．婴幼儿经胎盘获得的感染属医院感染
【答案】 E
【解析】
下列情况属于医院感染：①对于无明显潜伏期的感染，规定在 48 小时
后发生的感染为医院感染；有明确潜伏期者则以住院时起超过该平均
（或常见）潜伏期的感染。②本次感染直接与上次住院有关。③在原
有感染基础上出现其他部位新的感染（除外脓毒血症迁徙灶），或在
原感染已知病原体基础上又分离出新的病原体（排除污染和原来的混
合感染）的感染。④新生儿经产道时获得的感染。⑤由于诊疗措施激
活的潜在性感染，如疱疹病毒、结合杆菌等的感染。
254．男性， 20岁，无任何症状，体检时，发现血清 HBsAg 阳性，转氨
酶等其他肝功能检查均正常（   ）。
A．既往感染过
B．显性感染
C．潜在性感染
D．病原体携带
E．重复感染
【答案】 D
【解析】
该病人体检时化验血清发现 HBsAg 阳性， HBsAg 本身无传染性，但是为HBV存在的间接指标，间接说明体内有乙肝病毒存在，该病人无任
何症状，而且转氨酶等其他肝功能检查均正常，所以为病原体携带。
255．女性， 35岁，手术后 2 个月出现腹胀，乏力， ALT 200U ／ L ，手
术时输血 800ml，化验甲肝抗体（－）， HBsAg （－），抗
HBc（＋），抗 HBs （＋），抗 HCV （＋），诊断应考虑（   ）。
A．术后引起中毒性肝炎
B．甲型肝炎
C．乙型肝炎
D．输血后肝炎
E．急性丙型肝炎，输血所致
【答案】 E
【解析】
该中年女性病人 2 个月前手术时输过血， 2 个月后出现消化道症状和转
氨酶升高，同时丙肝抗体阳性，一般急性丙型肝炎的潜伏期 50 日（ 15
～150日），输血引起的肝炎主要是丙型肝炎，所以答案是 E 。病人虽
然抗 HBc（＋）和抗 HBs （＋），只是说明过去感染过乙肝病毒。甲
肝抗体（一），故也不是甲型肝炎。
256．男性， 20岁，半月来发热 37.5℃ ，伴周身乏力，食欲不振，尿色
加深如深茶样，化验肝功 ALT 500U ／ L ，胆红素 80ttmol ／ L ，抗 HAV
IgM（＋）， HBsAg （＋），抗 HBc IgG （＋），应诊为（   ）。
A．急性甲型黄疸型肝炎
B．急性甲型合并乙型黄疸型肝炎
C．急性乙型黄疽型肝炎
D．急性乙型肝炎，既往感染甲肝病毒
E．急性甲型黄疸型肝炎，乙肝病毒携带【答案】 E
【解析】
该年轻男性病人发病半个月，有发热、乏力等全身感染症状，有食欲
不振和转氨酶升高的肝炎症状，有尿色浓茶样和胆红素升高的黄疸表
现，因此为急性黄疸型肝炎肯定，结合 HAV IgM （＋），支持急性甲
型黄疸型肝炎，病人还有 HBsAg （十）和抗 HBc IgG （＋），说明是
乙肝病毒携带，因此答案是 E 。
257．肝硬化病人，近 2 天发热 38℃ ，伴腹痛、腹泻、腹胀。查体：肝
肋下未及，脾肋下触及 3cm ，腹水征（＋），下腹部有压痛及反跳
痛，首先应做何项检查？（   ）
A．血常规，便常规
B．肝功化验
C．血常规，腹水常规
D．凝血酶原时间
E．便培养
【答案】 C
【解析】
该肝硬化腹水病人于近 2 天来发热伴腹痛，腹部检查有压痛和反跳痛，
首先考虑腹水继发感染，因此应首先查血常规和腹水常规，以确定感
染是否存在，其他检查均不是首选检查，对诊断的意义相对较小。
258．男性， 30岁，自 11 月 30 日起出现发热，头痛，并皮肤粘膜出血，
3天后出现少尿，此时血常规白细胞 35×109／L，尿常规见尿蛋白（＋
＋＋），此时最可能的诊断是（   ）。
A．肾小球肾炎
B．尿毒症
C．白血病D．流行性出血热
E．重型感冒
【答案】 D
【解析】
该中年男性病人于 11 月 30 日发病，这是流行性出血热的发病高峰期
（11月份至次年 1月份），有典型的流行性出血热的三大主征即发热、
出血和肾损害，因此最可能的诊断是流行性出血热，其他可能性均
小。
259．男性， 40岁，曾在国外居住多年， 3 年前回国，近半年持续低
热，伴乏力，周身淋巴结肿大，口腔粘膜反复感染，大量抗生素治疗
效果不佳，近来体重减轻，血常规示：白细胞低和贫血。此时应注意
哪种疾病更合适？（   ）
A．结核病
B．白塞病
C．传染性单核细胞增多症
D．艾滋病
E．亚急性变应性败血症
【答案】 D
【解析】
该中年男性病人曾在国外居住多年，可能有流行病学史，而且半年持
续低热、体重减轻、周身淋巴结肿大、口腔粘膜反复感染而大量抗生
素治疗无效，因而最可能是艾滋病，因为高危人群若存在下列情况两
项或两项以上，应考虑艾滋病可能：①体重下降 10 ％以上；②慢性咳
嗽或腹泻 1个月以上；③间歇性或持续性发热 1 个月以上；④全身淋巴
结肿大；⑤反复出现带状疱疹或慢性播散性疱疹；⑥口腔念珠菌感
染。若要诊断艾滋病还要检查抗 HIV 。260．男性，突发寒战，体温 39℃ 左右，腹泻十余次，伴里急后重，便
为稀便，很快转化为脓血便，便常规红细胞 5 ／ HP ，白细胞 10 ／ HP ，
脓细胞（＋＋）。该患者最可能的诊断是（   ）。
A．细菌性痢疾
B．伤寒
C．阿米巴痢疾
D．肠炎
E．食物中毒
【答案】 A
【解析】
该患者突然寒战，高热达 39℃ 。同时有细菌性痢疾的典型表现如腹泻
伴里急后重，稀便转为脓血便，化验便常规结果也支持细菌性痢疾，
因此最可能的诊断是细菌性痢疾；如要确诊，细菌培养，找到痢疾杆
菌。
261．男性， 28岁，因江水泛滥，饮用江水，突然出现剧烈腹泻，随后
呕吐，由水样物转为 “ 米泔水 ” 样物，最可能的诊断是（   ）。
A．金葡菌胃肠炎
B．急性细菌性痢疾
C．大肠杆菌性肠炎
D．病毒性肠炎
E．霍乱
【答案】 E
【解析】
该年轻男性在饮用江水后突然先出现剧烈腹泻，呕吐在后，吐泻物呈现霍乱时典型的 “米泔水 " 样物，所以最可能的诊断是霍乱，其他可能
性均小。
262．某30岁，男性，突然不规则发热 20 余日，于 5 月 8 日急诊入院。查
体：巩膜黄染，肝脾在肋下 1.0cm 。血白细胞总数 4.0×109／L，总胆红
素定量 98μmol／ L （正常 <17.1μmol ／ L ）， ALT 85 单位，尿蛋白
（＋），肥达反应 “O”1 ： 80 ， “H”1 ： 160 ，抗 -HBs （＋），下列哪项
检查最有利于确定诊断？（   ）
A．血涂片检疟原虫
B．骨髓细菌培养
C．粪便细菌培养
D．凝溶试验
E．肝活检
【答案】 B
【解析】
该中年男性病人发热 3 周，肝脾肿大，血白细胞偏低，肥达反应 “O” 和
“H”均阳性，首先考虑伤寒，因并发中毒性肝炎，所以可有黄疸和肝
功异常。若要确定诊断，则应找到伤寒杆菌。病人病程已 3 周，尽管可
用粪便培养，但阳性率低，骨髓细菌培养的阳性率较高，而且阳性持
续时间亦较长，所以最有利于确定诊断的检查是骨髓细菌培养。
263．男性， 30岁，患病 4 周，以高热为主，曾确诊为伤寒，日前体温
开始下降，食欲好转，体力渐增，脾肿大开始回缩，要特别重视
（  ）。
A．加强营养
B．增加活动
C．限制饮食
D．继续用足量抗生素E．充足睡眠
【答案】 C
【解析】
该中年男性病人患伤寒已进入缓解期，大约相当于病程的第 4 周，这时
回肠下段肠壁组织坏死后脱落，已形成溃疡，易发生穿孔和出血并发
症，若不限制饮食，可能会促进并发症的发生，所以答案是 C ，其他
治疗措施均正确。
264．下列感染过程中最常见的是（   ）。
A．健康携带者
B．显性感染
C．慢性携带者
D．隐性感染
E．潜伏期携带者
【答案】 D
265．确定一种传染病的检疫期限是根据该病的（   ）。
A．最长潜伏期
B．恢复期
C．最短潜伏期
D．平均潜伏期
E．前驱期
【答案】 A
266．关于免疫反应，下列哪项是错误的？（   ）A．对传染过程的表现起着重要作用
B．变态反应都是特异性免疫
C．可分为非特异性免疫和特异性免疫
D．特异性免疫包括细胞免疫和体液免疫
E．所有免疫反应都是对机体有利的
【答案】 E
267．传染病的基本特征为下列的哪项？（   ）
A．有传染性、免疫性和病原体
B．有传染性、免疫性和流行性
C．有传染性、病原体、免疫性和流行性
D．有传染性、传播途径和免疫性
E．有传染性、流行性、地方性和季节性
【答案】 C
268．当病原体侵入机体后，引起机体发生免疫应答，同时通过病原体
本身的作用或机体的变态反应，导致组织损伤，从而引起病理改变与
临床表现。此种表现属于（   ）。
A．潜伏性感染
B．显性感染
C．重复感染
D．隐性感染
E．机会性感染【答案】 B
269．被甲类传染病病原体污染的污水、污物、粪便，有关单位和个人
必须按照以下哪种规定进行处理？（   ）
A．在卫生防疫机构的指导监督下进行严密消毒后处理
B．由卫生防疫机构进行消毒处理
C．自行进行严密消毒后处理
D．在卫生防疫机构指导下进行消毒处理
E．在医疗机构的指导监督下进行消毒处理
【答案】 A
270．流行性出血热发热期出现的 “ 三痛 ” 症状是指（   ）。
A．头痛、腰痛、背痛
B．头痛、腹痛、关节痛
C．头痛、胸痛、腰痛
D．头痛、腰痛、眼眶痛
E．头痛、胸痛、腹痛
【答案】 D
271．下列各项中乙肝病毒标记物中反映 HBV 有活动性复制和传染性
的是（   ）。
A．表面抗原（ HBsAg ）
B．e抗体（抗 -HBe ）
C．e抗原（ HBeAg ）D．表面抗体（抗 -HBs ）
E．核心抗体（抗 -HBe ）
【答案】 C
272．在肝炎患者中，下列中最能反映病情严重程度的实验室血清学检
查项目是（   ）。
A．血清胆碱酯酶
B．谷草转氨酶
C．凝血酶原活动度
D．谷丙转氨酶
E．γ-谷氨酸转肽酶
【答案】 C
273．关于病原体在感染过程中的作用，以下哪项是不正确的？
（  ）
A．病原体的毒力与致病力成正比
B．在同一传染病中，入侵病原体的数量一般与潜伏期成正比
C．在同一传染病中，入侵病原体的数量一般与致病力成正比
D．病原体的侵袭力与致病力成正比
E．在不同传染病中，能引起疾病发生的最低病原体数量相差很大
【答案】 B
274．下列哪项是血清中能检出抗 HAV IgG 的最佳时间？（   ）
A．起病后数天内B．起病后 12周内
C．起病后 2～ 3个月内
D．起病后 4周内
E．起病后 6个月内
【答案】 C
275．下列哪项是目前艾滋病治疗最有效的方法？（   ）
A．对症支持治疗
B．中医中药治疗
C．联合抗病毒治疗
D．抗生素治疗
E．免疫增强治疗
【答案】 C
276．下列哪项是流行性出血热发病的季节性？（   ）
A．林区姬鼠传播者主要在冬季
B．家鼠传播者主要在 5 ～ 7 月发病
C．黑线姬鼠传播者以 11 月至次年 1 月为高峰
D．主要在 7、 8、 9 三个月发病
E．一般 5～ 10年有一次全国大流行
【答案】 C
277．流行性出血热的脑水肿多发生在下列哪期？（   ）A．发热期
B．恢复期
C．低血压休克期
D．多尿期
E．少尿期
【答案】 C
278．有关病毒性肝炎的描述以下哪项是不正确的？（   ）
A．甲型肝炎不转为慢性
B．急性丙肝易转为慢性肝炎
C．妊娠后期合并戊肝病死率高
D．丙肝病毒感染易致重型肝炎
E．慢性丙型肝炎可演变为肝硬化
【答案】 D
279．对流行性出血热病毒的描述下列哪一项是正确的？（   ）
A．与艾滋病毒（ HIV ）相同属反转录病毒科
B．正性单链 RNA 病毒
C．与丙型肝炎病毒一样
D．一种 DNA病毒
E．汉坦病毒属，为负性单链 RNA 病毒
【答案】 E280．对脑膜炎双球菌的描述下列哪项是正确的？（   ）
A．厌氧的革兰阳性双球菌
B．严格需氧的革兰阴性双球菌
C．厌氧的革兰阴性双球菌
D．严格需氧的革兰阳性双球菌
E．革兰阴性双球菌，兼性厌氧菌
【答案】 B
281．关于流行性出血热的描述错误的是（   ）。
A．流行性出血热的主要传染源是鼠类
B．人 —人传播为重要的传播途径
C．流行性出血热病毒是由病毒引起的一种自然疫源性疾病
D．流行性出血热的特征之一是肾脏损害
E．流行性出血热都具有典型的五期经过
【答案】 E
282．传染性非典型肺炎潜伏期为以下哪项？（   ）
A．1～ 14天，通常在 2 ～ 10 天
B．8～ 20天，通常在 8 ～ 10 天
C．15～ 30天，通常在 10 ～ 18 天
D．15～ 20天，通常在 10 ～ 15 天
E．1～ 30天，通常在 10 ～ 15 天【答案】 A
283．下列哪项是丙型肝炎主要传播途径？（   ）
A．输血
B．母婴传播
C．粪 -口途径
D．日常生活接触
E．性交
【答案】 A
284．流行性出血热治疗原则中的 “ 三早一就 ” 不包括下列哪项？
（  ）
A．早治疗
B．早休息
C．早诊断
D．早发现
E．就近治疗
【答案】 C
285．以下哪项是伤寒的基本病变？（   ）
A．大单核细胞增生
B．网状细胞增生
C．嗜酸粒细胞增生
D．胶质细胞增生E．库普弗（ kupffer ）细胞增生
【答案】 A
286．关于 HIV说法错误的是（   ）。
A．对 O.1％福尔马林敏感
B．75％的乙醇能将其灭活
C．O.2%次氯酸钠及漂白粉能将其灭活
D．对紫外线和 γ射线敏感
E．对热敏感， 56℃30 分钟即可灭活
【答案】 D
287．暴发型流脑休克型治疗下列哪项是不正确的？（   ）
A．控制感染
B．冬眠疗法
C．纠正休克
D．控制 DIC
E．禁用肾上腺皮质激素
【答案】 E
288．传染性非典型肺炎的病原体为下列哪项？（   ）
A．支原体
B．新型冠状病毒
C．衣原体D．轮状病毒
E．嗜血细胞病毒
【答案】 B
289．下列哪种药是近年来对痢疾杆菌较为敏感的抗菌药物？（   ）
A．磺胺药
B．四环素
C．喹诺酮类
D．氨苄西林
E．庆大霉素
【答案】 C
290．下列哪项是艾滋病不常合并的感染？（   ）
A．卡氏肺孢子虫感染
B．隐球菌感染
C．隐孢子虫感染
D．巨细胞病毒感染
E．布氏杆菌感染
【答案】 E
291．下列哪项是痢疾杆菌的主要致病机制？（   ）
A．肠毒素
B．外毒素C．神经毒素
D．侵袭力和内毒素
E．侵入的细菌数量
【答案】 D
292．下列哪项是普通型流行性脑脊髓膜炎脑膜炎期的病变部位？
（  ）
A．硬脑膜
B．脑组织
C．蛛网膜
D．软脑膜和蛛网膜
E．软脑膜
【答案】 D
293．下列哪项是不可以杀灭芽孢的消毒法？（   ）
A．火烧消毒
B．巴氏消毒法
C．预真空型压力蒸汽灭菌
D．高压蒸汽法
E．高效消毒剂
【答案】 B
294．流行性脑脊髓膜炎发病年龄高峰是下列哪项？（   ）
A．<6个月B．6个月～ 2岁
C．学龄前儿童
D．学龄儿童
E．7～ 14岁
【答案】 B
295．以下哪项是预防伤寒最关键的措施？（   ）
A．接触者医学观察 23 天
B．注射伤寒疫苗
C．切断传播途径
D．带菌者治疗、监督管理
E．隔离和治疗患者
【答案】 C
296．流行性脑脊髓膜炎脑膜脑炎型患者出现昏迷、呕吐、潮式呼吸和
瞳孔不等大时，最主要的抢救措施是下列哪项？（   ）
A．立即气管切开
B．20%甘露醇静脉推注
C．注射山莨菪碱
D．肌内注射苯巴比妥钠
E．使用人工呼吸机
【答案】 B
297．下列哪项是伤寒患者传染性最强的时期？（   ）A．潜伏期
B．起病后第 1～ 2 周
C．起病后第 2～ 4 周
D．潜伏末期到起病 1 周内
E．起病 1周内
【答案】 C
298．慢性细菌性痢疾是指病程超过（   ）。
A．2周
B．1个月
C．2个月
D．6个月
E．12个月
【答案】 C
299．患者，男， 17岁，近 10 天来食欲不振、恶心、呕吐，伴乏力、尿
黄来医院就诊。病前两周曾注射过丙种球蛋白 1 支。检查：巩膜黄染，
肝肋下 1.0cm，有轻度触痛，脾肋下未触及。化验：肝功能检查
ALT770U／ L,AST560U ／ L 、 T-Bil89.5tunol ／ L ，抗 -HAV-IgM 阳性，
抗-HAV-IgG阳性， HBsAg 阳性， HBeAg 阳性，抗 -HBC-IgM 阳性。下
列诊断正确的为（   ）。
A．急性乙型肝炎，甲型肝炎病毒携带者
B．被动获得甲型肝炎抗体，急性乙型肝炎
C．急性乙型肝炎，既往感染过甲型肝炎D．被动获得甲型肝炎抗体，急性甲型肝炎，乙型肝炎病毒携带
E．急性甲型肝炎，慢性乙型肝炎
【答案】 C
300．患者，男， 25岁，出现畏寒、发热、全身乏力、厌油腻、恶心、
尿色逐渐加深等症状 10 天后于医院就诊。检验报告： ALT （ GPT ）
170U／ L，（ AST ） 90U ／ L ， TBIL67μmol ／ L ，抗 -HAV 阴性。 17 天前
曾到海滨城市旅游吃海鲜等。根据病史应首先考虑（   ）。
A．HAV感染
B．HEV感染
C．HCV感染
D．HDV感染
E．HBV感染
【答案】 A
301．患者，男， 21岁，半月来发热 37.4℃ ，伴周身乏力，食欲不振，
尿色加深如深茶样，化验肝功 ALT 500U ／ L ，胆红素 80ttmol ／ L ，抗
HAV IgM（＋）， HBsAg （＋），抗 HBc IgG （＋），由症状及检查
指标应诊断为（   ）。
A．急性乙型肝炎，既往感染甲肝病毒
B．急性甲型合并乙型黄疸型肝炎
C．急性乙型黄疽型肝炎
D．急性甲型黄疸型肝炎
E．急性甲型黄疸型肝炎，乙肝病毒携带
【答案】 E302．患者，男， 32岁，既往体健，食欲不振，尿黄，皮肤及巩膜发黄
进行性加重 1个月。查体：精神不振，皮肤、巩膜深度黄染，未见肝
掌、蜘蛛痣，腹部膨隆，肝脾未扪及，腹水征阳性，血清总胆红素
358μmol/L， ALT860U/L ，白蛋白 31g/L ，凝血酶原活动度 30% 。应诊
断为（   ）。
A．急性黄疸型肝炎
B．淤胆型肝炎
C．亚急性重型肝炎
D．慢性重型肝炎
E．急性重型肝炎
【答案】 C
303．患者，男， 36岁，既往健康，无肝炎病史，突然出现食欲不振、
乏力等症状，并于 3 天内黄疸迅速加深，肝脏迅速缩小，有黑便，嗜
睡，应考虑诊断为（   ）。
A．淤胆型肝炎
B．急性重型肝炎
C．亚急性重型肝炎
D．慢性重型肝炎
E．急性黄疸性肝炎
【答案】 B
304．患者，男， 45岁，发热、头痛 6 天，无尿 2 天，以流行性出血热入
院治疗，现患者躁动不安，体表静脉充盈，心率 124 次 / 分，血压
140/100mmHg，曾排出少量柏油样大便 1 次。现在以下哪项治疗措施
最有效？（   ）A．抗感染
B．止血
C．退热
D．血液透析
E．扩充血容量
【答案】 D
305．患者，男， 55岁。 HBsAg （ + ） 15 年，近 1 个月左右乏力、食欲
减退、恶心。既往肝功能正常，从未出现腹腔积液和消化道出血。体
检：肝掌（ +），慢性肝病面容，巩膜无明显黄染，肝肋下未及，脾
肋下 3.0cm，质韧，移动性浊音（ - －）。化验： ALT185U ／ L ，
TBIL18Umol／ L， PTA78 ％， HBV -DNA 7.6×107Copies ／ ml ，
HBeAg（ +）， HBeAb （ - ），血细胞总数 3.0×109／L，中性粒细胞
1.7×109／L。目前最主要的治疗应该是（   ）。
A．应用胸腺肽
B．α-干扰素 5MIU 隔天一次
C．抗纤维化治疗
D．拉夫米定 0.1gqd
E．休息，补充维生素
【答案】 D
306．患者，男， 36岁，已被诊断为流行性出血热，又出现烦躁，浮
肿，脉洪大，体表静脉充盈，血压 170/100mmHg ，心率 128 次 / 分等症
状。应考虑其为（   ）。
A．高血压脑病
B．高钠血症、高钾血症C．高血容量综合征
D．肺实质弥漫性出血早期
E．尿毒症
【答案】 C
307．患者，女， 28岁，因头痛、发热、腰痛、腹痛、腹泻 4 天入院。
体检： T 37.8℃， BP 90 ／ 60mmHg ，面部潮红，腋下散在条索状出血
点。血 WBC 20×109／L，尿蛋白（ +++ ），大便镜检 WBC5 ～ 10 ／
HP， RBC15～ 20／ HP 。最考虑为（   ）。
A．急性肾盂肾炎
B．流行性出血热
C．急性细菌性痢疾
D．钩端螺旋体病
E．败血症
【答案】 B
308．患儿，男， 7岁，春节期间因 “ 上感 ” ，注射青霉素 40 万单位， 5 小
时后出现高热，头痛，前胸有出血点，血压低等症状。最可能的诊断
为（   ）。
A．菌痢
B．伤寒
C．流感
D．流脑
E．青霉素过敏【答案】 C
309．患者，男， 38岁， 4 天来发热、头痛、腹痛、腹泻， 2 ～ 3 次／
日，稀便， 1日来头晕乏力于 3 月 27 日入院。体检： T 36.8℃ ， BP50 ／
30mmHg，面部潮红、球结膜充血，水肿，两腋下大片较密集的细小
出血点，肝脾未及。血 WBC28×109／L。 HB 165g／ L ，尿蛋白
（+++），大便镜检 WBC 5 ～ 8 ／ HP 。对此患者目前最紧要的处理是
（  ）。
A．注射阿拉明和多巴胺以升高血压
B．积极利尿消肿
C．输血
D．补充血容量纠正酸中毒及电解质紊乱
E．青霉素注射
【答案】 D
310．患者，男， 19岁，暑假到海边旅游，返校后第二天，突然腹泻，
一天 20余次，无明显腹痛，查体：体温 36.5℃ ，血压 75/50mmHg ，大
便镜检：水样便，未发现红白细胞。首先应做下列哪项检查以帮助诊
断？（   ）
A．血常规检查
B．大便培养
C．血培养
D．大便悬滴检查
E．大便涂片染色检查
【答案】 D311．患者，女， 33岁。发热 2 天，伴有头痛、肌肉酸痛、乏力等症
状。发热前 1周从传染性非典型肺炎疫区返回。 T 38.2℃ ，实验室检查
血白细胞计数略有降低，淋巴细胞计数减少。胸部 X 线检查无异常。
这位患者应诊断为（   ）。
A．传染性非典型肺炎医学观察病例
B．排除传染性非典型肺炎
C．传染性非典型肺炎临床诊断病例
D．重症传染性非典型肺炎
E．传染性非典型肺炎疑似病例
【答案】 A
312．患者，男， 50岁。发热 4 天，伴头痛、畏寒、肌肉酸痛、乏力、
干咳、胸痛等症状。入院前曾用青霉素治疗 3 天，体温未降低。 1 周前
其爱人被诊断为传染性非典型肺炎。体检： T 38.6℃ ，血白细胞略
低，淋巴细胞计数减少。 X 线检查双肺少许片状影。入院后体温一直
在39℃左右，咳嗽加剧。出现明显呼吸困难，呼吸频率 30 次／分， X
线示双肺多叶病变且病变范围超过 1 ／ 3 ，血气分析血氧饱和度 90 ％。
目前这位患者应诊断为（   ）。
A．ARDS
B．传染性非典型肺炎疑似病例
C．传染性非典型肺炎临床诊断病例
D．重症传染性非典型肺炎
E．传染性非典型肺炎医学观察病例
【答案】 D
313．患儿，女， 6个月。发热 3 天， T39 ～ 41℃ ，烦躁、拒食、吐奶伴
腹泻，于 12月 25日入院。体检： T40℃ ，神清，烦躁不安，皮肤散在出血点，颈抵抗（ - ），布氏征（ - ），前囟突出。血 WBC 17.6×109／
L，中性粒细胞 87 ％，淋巴细胞 13 ％。腰穿脑脊液检查：压力
310mmH2O，WBC 1360×106／L，多核细胞 85 ％，单核细胞 15 ％，蛋
白3.5g／ L。糖 1.6mmol ／ L 氯化物 89mmol ／ L 。大便常规检查未见异
常。下列哪项是最可能的诊断？（   ）
A．中毒性痢疾
B．流行性乙型脑炎
C．败血症休克
D．流行性脑脊髓膜炎
E．结核性脑膜炎
【答案】 D
314．传染病的基本特征为（   ）。
A．有传染性、免疫性和病原体
B．有传染性、流行性、地方性和季节性
C．有传染性、病原体、免疫性和流行性
D．有传染性、传播途径和免疫性
E．有传染性、免疫性和流行性
【答案】 C
315．潜伏期是指（   ）。
A．自病原体侵入机体至典型症状出现
B．自病原体侵入机体至排出体外
C．自病原体侵入机体至临床症状开始出现D．自接触传染源至患者开始出现症状
E．自接触传染源至典型症状出现
【答案】 C
316．病原体侵入人体后能否引起疾病，主要取决于（   ）。
A．机体的保护性免疫
B．机体的天然屏障作用
C．病原体的毒力与数量
D．病原体的侵入途径与特异性定位
E．病原体的致病力与机体的免疫机能
【答案】 E
317．病原体侵入人体后，寄生在机体的某些部位，机体免疫功能使病
原体局限化，但不足以将病原体清除，待机体免疫功能下降时，才引
起疾病。此种表现属于（   ）。
A．病原携带状态
B．潜伏性感染
C．隐性感染
D．显性感染
E．机会性感染
【答案】 B
318．病原体侵入人体后，仅引起机体发生特异性的免疫应答，而不引
起或只引起轻微的组织损伤，临床上不显出任何症状、体征与生化改
变，只能通过免疫学检查才能发现。此种表现属于（   ）。A．病原体被清除
B．隐性感染
C．显性感染
D．病原携带状态
E．潜伏性感染
【答案】 B
319．病原体侵入机体后，引起机体发生免疫应答，同时通过病原体本
身的作用或机体的变态反应，导致组织损伤，引起病理改变与临床表
现。此种表现属于（   ）。
A．隐性感染
B．显性感染
C．重复感染
D．潜伏性感染
E．机会性感染
【答案】 B
320．传染病流行过程的基本条件是（   ）。
A．散发、流行、暴发流行
B．病原体、人体、外环境
C．自然因素、社会因素
D．传染源、传播途径、易感人群
E．患者、病原携带者、受感染的动物【答案】 D
321．熟悉传染病的潜伏期，是为了（   ）。
A．确定诊断
B．确定检疫期
C．预测流行趋势
D．追踪传染来源
E．有助于指导治疗
【答案】 B
322．检疫期确定是根据该传染病的（   ）。
A．隔离期
B．传染期
C．最长潜伏期
D．最短潜伏期
E．平均潜伏期
【答案】 C
323．根据急性传染病的发生、发展和转归，通常分为（   ）。
A．前驱期、出疹期、恢复期
B．初期、极期、恢复期
C．潜伏期、前驱期、症状明显期、恢复期
D．体温上升期、极期、体温下降期E．早期、中期、晚期
【答案】 C
324．发疹性传染病按皮疹出现先后次序排列，正确的为（   ）。
A．猩红热、天花、水痘、麻疹、斑疹伤寒、伤寒
B．猩红热、风疹、水痘、麻疹、斑疹伤寒、伤寒
C．天花、水痘、猩红热、麻疹、斑疹伤寒、伤寒
D．水痘、天花、猩红热、麻疹、斑疹伤寒、伤寒
E．水痘、猩红热、天花、麻疹、斑疹伤寒、伤寒
【答案】 E
325．我国传染病防治法将法定管理传染病分为（   ）。
A．甲类 2种，乙类 25 种，丙类 10 种
B．甲类 2种，乙类 23 种，丙类 9 种
C．甲类 2种，乙类 22 种，丙类 11 种
D．甲类 2种，乙类 20 种，丙类 13 种
E．甲类 2种，乙类 19 种，丙类 14 种
【答案】 A
326．属于甲类法定管理传染病的是（   ）。
A．鼠疫、炭疽
B．鼠疫、结核
C．鼠疫、霍乱D．鼠疫、 AIDS
E．鼠疫、 SARS
【答案】 C
327．对于肠道传染病起主导作用的预防措施是（   ）。
A．隔离患者
B．治疗带菌者
C．预防性服药
D．预防接种
E．切断传播途径
【答案】 E
328．目前对提高人群免疫力起关键作用的是（   ）。
A．加强营养
B．锻炼身体
C．注射丙种球蛋白
D．预防接种
E．预防服药
【答案】 D
329．下列哪项不属于传染源？（   ）
A．患者
B．病原携带者C．隐性感染者
D．易感者
E．受感染的动物
【答案】 D
330．关于免疫反应，下列哪项是错误的？（   ）
A．对传染过程的表现起着重要作用
B．所有免疫反应都是对机体有利的
C．可分为非特异性免疫和特异性免疫
D．特异性免疫包括细胞免疫和体液免疫
E．变态反应都是特异性免疫
【答案】 B
331．关于病原体在感染过程中的作用，下列哪项是错误的？（   ）
A．在同一传染病中，入侵病原体的数量一般与致病力成正比
B．在同一传染病中，入侵病原体的数量一般与潜伏期成正比
C．病原体的毒力与致病力成正比
D．病原体的侵袭力与致病力成正比
E．在不同传染病中，能引起疾病发生的最低病原体数量相差很大
【答案】 B
332．下列哪种制剂不属于主动免疫？（   ）
A．菌苗B．灭活死疫苗
C．减毒活疫苗
D．类毒素
E．抗毒素
【答案】 E
333．关于潜伏性感染，下列叙述哪项不正确？（   ）
A．病原体潜伏于机体某些部位而不出现症状
B．机体免疫力下降时可引起显性感染
C．潜伏性感染是重要而危险的传染源
D．潜伏性感染仅见于部分传染病
E．结核、带状疱疹可有潜伏性感染
【答案】 C
334．下列哪项不是传染病的基本特征？（   ）
A．有病原体
B．有传染性
C．有感染后免疫
D．有流行病性
E．有感染中毒症状
【答案】 E
335．根据传染病防治法，下列哪种疾病不按甲类传染病管理？
（  ）A．AIDS
B．SARS
C．肺炭疽
D．鼠疫
E．霍乱
【答案】 A
336．下列感染中，没有传染性的是（   ）。
A．隐性感染
B．显性感染潜伏期
C．显性感染症状明显期
D．病原携带状态
E．潜伏性感染
【答案】 E
337．构成感染过程三因素是指（   ）。
A．传染源、传播途经、易感人群
B．病原体、传播途经、易感人群
C．病原体、社会因素、环境因素
D．人体、病原体、外环境
E．人体、病原体、社会因素
【答案】 D338．在传染病的流行期间，为保护易感人群，下列哪项预防注射无
效？（   ）
A．高效价免疫球蛋白
B．丙种球蛋白
C．灭活疫（菌）苗
D．抗毒素
E．类毒素
【答案】 D
339．人群对某种传染病易感性增高的原因是（   ）。
A．该传染病流行过后
B．人群中一般抵抗力的提高
C．人群中自动免疫的推广
D．病原体的变异
E．抗生素的广泛应用
【答案】 D
340．下列哪种疾病应按甲类传染病报告管理？（   ）
A．流脑
B．肺炭疽
C．菌痢
D．伤寒
E．AIDS【答案】 B
341．在同班同学患甲型肝炎后，对一 10 岁小儿检查发现，血清抗 -
HAVIgM阳性，肝功正常。此种情况属（   ）。
A．显性感染
B．隐性感染
C．潜在性感染
D．病原携带
E．易感者
【答案】 B
342．肺癌患者化疗后出现带状疱疹，此种情况属（   ）。
A．显性感染
B．隐性感染
C．潜在性感染
D．病原携带
E．易感者
【答案】 A
343．急性乙型肝炎最早出现的血清学标志是（   ）。
A．HBsAg
B．抗 -HBs
C．HBeAg
D．抗 -HBeE．抗 -HBc
【答案】 A
344．属HBV复制指标的是（   ）。
A．抗 -HBs
B．HBsAg
C．HBV -DNA
D．抗 -HBe
E．抗 -HBcIgG
【答案】 C
345．下列哪项不属 HBV 复制指标？（   ）
A．HBV -DNA
B．HBeAg
C．HBVDNA-P
D．HBsAg
E．抗 -HBcIgM
【答案】 D
346．急性乙型肝炎窗口期可检出的血清标志物是（   ）。
A．HBsAg
B．抗 -HBs
C．HBeAgD．抗 -HBc
E．抗 -HCV
【答案】 D
347．下列哪项属急性 HBV 感染的窗口期？（   ）
A．HBsAg（ -）、抗 -HBs （ + ）、 HBeAg （ - ）、抗 -HBe （ - ）、抗 -
HBc（ +）
B．HBsAg（ +）、抗 -HBs （ - ）、 HBeAg （ - ）、抗 -HBe （ - ）、抗 -
HBc（ +）
C．HBsAg（ -）、抗 HBs （ - ）、 HBeAg （ - ）、抗 -HBe （ + ）、抗 -
HBc（ +）
D．HBsAg（ +）、抗 -HBs （ - ）、 HBeAg （ + ）、抗 -HBe （ - ）、抗 -
HBc（ +）
E．HBsAg（ +）、抗 HBs （ - ）、 HBeAg （ - ）、抗 -HBe （ + ）、抗 -
HBc（ +）
【答案】 C
348．下列哪项是错误的？（   ）
A．HAV属 RNA病毒
B．HBV属 DNA病毒
C．HCV属 RNA病毒
D．HDV是缺陷病毒，属 DNA 病毒
E．HEV属 RNA病毒
【答案】 D349．下列哪项是错误的？（   ）
A．抗 -HEVIgM阳性可诊断为 HEV 近期感染
B．HBsAg和 HDAg 均呈阳性，可诊断为 HBV 及 HDV 联合感染
C．HCV -RNA阳性时可诊断为 HCV 现症感染
D．单项抗 -HBc阳性时，可诊断为 HBV 现症感染
E．抗 -HAVIgM阳性可诊断为 HAV 近期感染
【答案】 D
350．下列哪项不是肝损伤严重程度的指标？（   ）
A．ALT
B．胆红素
C．白蛋白
D．AST
E．凝血酶原活动度
【答案】 A
351．下列哪种途径一般不能传播丙型肝炎？（   ）
A．输血或血液制品
B．粪 -口途径
C．静脉注射
D．母婴传播
E．密切接触【答案】 B
352．有关病毒性肝炎的描述下列哪项是错误的？（   ）
A．妊娠后期合并戊肝病死率高
B．急性丙肝易转为慢性肝炎
C．甲型肝炎不转为慢性
D．丙肝病毒感染易致重型肝炎
E．慢性丙型肝炎可演变为肝硬化
【答案】 D
353．有关乙型肝炎的描述下列哪项是错误的？（   ）
A．重叠感染 HDV 易演变为重型肝炎
B．对慢性患者的治疗应以抗病毒为主
C．乙型肝炎是肝细胞癌的重要病因
D．婴幼儿感染 HBV 易演变为慢性乙肝病毒携带者
E．家庭聚集现象不明显
【答案】 E
354．有关病毒性肝炎的描述下列哪项是错误的？（   ）
A．甲型肝炎多呈急性经过
B．乙型肝炎可演变为慢性
C．丁型肝炎一般不演变为慢性
D．丙型肝炎易演变为慢性E．戊型肝炎多呈急性经过
【答案】 C
355．预防 HBeAg阳性母亲所生的新生儿 HBV 感染最有效的措施是
（  ）。
A．丙种球蛋白
B．高效价乙肝免疫球蛋白
C．乙肝疫苗
D．高效价乙肝免疫球蛋白加乙肝疫苗
E．乙肝疫苗加丙种球蛋白
【答案】 D
356．HBV现症感染者传染性强的指标是（   ）。
A．HBsAg
B．抗 -HBs
C．HBeAg
D．抗 HBe
E．抗 HBc
【答案】 C
357．诊断病毒性肝炎最可靠的根据是（   ）。
A．发病季节
B．起病方式
C．症状及体征D．接触史
E．病原学及肝功检查
【答案】 E
358．有关甲型肝炎的临床分型下列哪项是错误的？（   ）
A．急性黄疸型
B．急性无黄疸型
C．慢性型
D．急性重型
E．淤胆型
【答案】 C
359．有关肝炎病毒血清学标志物的描述，下列哪项是不正确的？
（  ）
A．慢性 HBV感染抗 -HBcIgM 也可阳性
B．抗 -HAVIgM阳性可诊断为急性 HAV 感染
C．HBsAg阳性表明患者有传染性
D．抗 -HCV阳性为 HCV 既往感染
E．抗 -HBs是保护性抗体
【答案】 D
360．对急性重型肝炎诊断无提示意义的是（   ）。
A．丙氨酸氨基转氨酶 >1000u/L
B．肝性脑病C．深度黄疸
D．肝脏迅速缩小
E．腹水、肠胀气
【答案】 A
361．对病毒性肝炎的临床分型最有意义的依据是（   ）。
A．病程的长短
B．病情的轻重
C．血清转氨酶检查
D．病原学检查
E．肝穿刺活检
【答案】 E
362．有关丙型肝炎，下列哪项是正确的？（   ）
A．丙型肝炎病毒只能通过输血传播
B．抗 -HCV属保护性抗体
C．丙型肝炎黄疸发生率较高
D．丙型肝炎极易演变为慢性
E．急性丙型肝炎的治疗不应使用干扰素
【答案】 D
363．有关重型肝炎的描述下列哪项是正确的？（   ）
A．重型肝炎的病死率一般不高B．急性重型肝炎的病程一般不超过 14 天
C．急性重型肝炎和亚急性重型肝炎的主要区别是后者肝性脑病出现
较早
D．慢性重型肝炎是指重型肝炎的病程超过 24 周
E．在我国以 HBV 感染所致重型肝炎最常见
【答案】 E
364．甲型肝炎最有效的预防措施是（   ）。
A．隔离患者
B．搞好 “三管一灭 ”
C．注射甲肝疫苗
D．注射丙种球蛋白
E．流行期间服用板蓝根
【答案】 C
365．感染 HBV后最早出现的血清学标志是（   ）。
A．抗 -HBs
B．HBeAg
C．HBsAg
D．抗 -HBc
E．抗 -HBcIgM
【答案】 C
366．甲型肝炎主要传播途径是（   ）。A．输血
B．性交
C．粪 -口途径
D．蚊虫叮咬
E．母婴传播
【答案】 C
367．关于甲型肝炎，下列哪种说法是错误的？（   ）
A．一般不转为慢性
B．主要经粪 -口途径传播
C．可通过注射疫苗来预防
D．病死率较高
E．可通过血液传播
【答案】 D
368．丙型肝炎主要传播途径是（   ）。
A．输血
B．性交
C．粪 -口途径
D．日常生活接触
E．母婴传播
【答案】 A369．急性病毒性肝炎的黄疸最早出现于（   ）。
A．手掌脚掌皮肤
B．四肢皮肤
C．口腔黏膜
D．面部皮肤
E．巩膜
【答案】 E
370．对确定急性 HBV感染最有意义的是（   ）。
A．抗 -HBC出现
B．抗 -HBe阳性
C．HBeAg阳性
D．抗 -HBs由阴性转为阳性
E．抗 -HBs阴性
【答案】 D
371．重型肝炎与其他型肝炎的主要区别在于（   ）。
A．血清转氨酶明显升高
B．肝脾肿大
C．精神神经症状
D．恶心呕吐明显
E．黄疸明显【答案】 C
372．有明显出血倾向的肝炎是（   ）。
A．急性黄疸型肝炎
B．急性无黄疸型肝炎
C．淤胆型肝炎
D．重型肝炎
E．慢性肝炎
【答案】 D
373．重型病毒性肝炎患者，出血倾向最主要的原因是（   ）。
A．维生素 K吸收障碍
B．凝血因子合成障碍
C．凝血因子消耗增加
D．血小板减少
E．毛细血管脆性增加
【答案】 B
374．我国慢性肝炎主要为（   ）。
A．甲型肝炎
B．乙型肝炎
C．丙型肝炎
D．丁型肝炎E．戊型肝炎
【答案】 B
375．诊断重型病毒性肝炎，下列指标最有意义的是（   ）。
A．血清胆红素明显升高
B．酶胆分离
C．凝血酶原活动度明显降低
D．A/G比值倒置
E．血清转肽酶活性明显升高
【答案】 C
376．诊断早期肝硬化需依据（   ）。
A．临床症状
B．生化改变
C．蛋白电泳
D．免疫学检查
E．肝穿刺活组织学检查
【答案】 E
377．急性病毒性肝炎早期患者的饮食应是（   ）。
A．高糖
B．高蛋白
C．高脂肪D．清淡易消化
E．尽量多食
【答案】 D
378．关于急性甲型肝炎的治疗，下列哪项是最主要的？（   ）
A．休息
B．保肝
C．降酶
D．抗病毒
E．调节免疫
【答案】 A
379．关于慢性乙型肝炎的治疗，下列哪项是最主要的？（   ）
A．休息
B．保肝
C．降酶
D．抗病毒
E．调节免疫
【答案】 D
380．患者男性， 32岁，食欲不振 1 周，化验： ALT1300U/L ，血清总胆
红素 32μmol/L，抗 -HAVIgM （ - ）， HBsAg （ + ）， HBeAg （ + ），抗 -
HBclgM（ +），抗 -HCV （ - ），抗 -HEV （ - ）。患者最可能的诊断是
（  ）。A．急性甲型肝炎
B．慢性乙型肝炎
C．急性乙型肝炎
D．慢性乙型肝炎病毒携带者
E．急性戊型肝炎
【答案】 C
381．患者男性， 38岁，因食欲不振、黄疸进行性加深半月入院。实验
室检查： ALT400u/L ， PTA72% ， ALP320U/L ，血清总胆红素
412μmol/L，结合胆红素 338μmol/L 。最可能的临床诊断是（   ）。
A．急性黄疸型肝炎
B．慢性重型肝炎
C．急性重型肝炎
D．淤胆型肝炎
E．肝炎肝硬化
【答案】 D
382．患者男性， 64岁， ALT 反复异常 1 年余，曾在外院经 “ 保肝 ” 、 “ 降
酶”等治疗效果不显，化验： ALT200U/L ，血清总胆红素 16μmol/L ，
HBsAg（ +），抗 -HBs （ - ）， HBeAg （ + ），抗 -HBe （ - ），抗 -
HBc（ +）， B超示肝脏弥漫性病变，脾不大。最可能的诊断是
（  ）。
A．急性黄疸型肝炎
B．急性无黄疸型肝炎
C．慢性肝炎D．淤胆型肝炎
E．肝炎肝硬化
【答案】 C
383．患者男性， 30岁，因发热、乏力、恶心、食欲减退 10 日来诊，查
体：皮肤、巩膜黄染，肝右肋下 1cm ，脾左肋下可及，白细胞
5.0×109/L， N0.48， L0.52 ， Hb130g/L ，血清总胆红素 102μmol/L ，结合
胆红素 70.4μmol/L ， ALT1320U/L ， ALP102U/L 。诊断最可能是
（  ）。
A．伤寒
B．急性黄疸型肝炎
C．淤胆型肝炎
D．急性重型肝炎
E．慢性肝炎
【答案】 B
384．患者男性， 26岁。明显食欲不振及乏力，黄疸进行性加深 10 天，
神志不清 1天。查体：嗜睡，皮肤、巩膜明显黄染，肝浊音界缩小，脾
未扪及，血清总胆红素 208μmol/L ， ALT850U/L ， ALP96.4U/L 。最可
能的诊断是（   ）。
A．急性重型肝炎
B．亚急性重型肝炎
C．慢性重型肝炎
D．急性黄疸型肝炎
E．淤胆型肝炎【答案】 A
385．男性患者， 33岁，既往体健，食欲不振，尿黄，皮肤及巩膜发黄
进行性加重 1个月。查体：精神萎靡，皮肤、巩膜深度黄染，未见肝
掌、蜘蛛痣，腹部膨隆，肝脾未扪及，腹水征阳性，血清总胆红素
358μmol/L， ALT860U/L ，白蛋白 31g/L ，凝血酶原活动度 30% 。最可
能的诊断是（   ）。
A．急性黄疸型肝炎
B．急性重型肝炎
C．亚急性重型肝炎
D．慢性重型肝炎
E．淤胆型肝炎
【答案】 C
386．患者男性， 32岁，体检发现 HBsAg 阳性十余年，近 2 周来感乏
力，食欲不振，近 1 周来出现皮肤发黄。查体：精神萎靡，皮肤、巩膜
深度黄染，腹部膨隆，肝脾未扪及，腹水征阳性。化验：
HBsAg（ +）， ALT380U/L ，白蛋白 30g/L ，球蛋白 35g/L ，总胆红素
455μmol/L，凝血酶原活动度 30% 。最可能的临床诊断是（   ）。
A．急性重型肝炎
B．亚急性重型肝炎
C．慢性重型肝炎
D．急性黄疸型肝炎
E．淤胆型肝炎
【答案】 C387．黄疸患者，血清总胆红素 90μmol/LL ， ALT800U/L ，血清总蛋白
70g/L，白蛋白 25g/L ，球蛋白 45g/L ， ALP55U/L ，血白细胞
4.2×109/L， Hb130g/L。诊断应考虑是（   ）。
A．急性黄疸型肝炎
B．急性重型肝炎
C．淤胆型肝炎
D．慢性肝炎重度
E．肝炎肝硬化
【答案】 D
388．患者男性， 1年来时感食欲不振，腹胀，右上腹不适。查体：可
见肝掌、蜘蛛痣，肝右肋下 1.5cm ，脾左肋下 1cm ，化验：血清
ALT330U/L，白蛋白 33g/L ，球蛋白 40g/L ，总胆红素 33μmol/L 。最可
能的诊断是（   ）。
A．急性无黄疸型肝炎
B．急性黄疸型肝炎
C．慢性肝炎轻度
D．慢性肝炎中度
E．慢性肝炎重度
【答案】 D
389．患者女性， 40岁，黄疸伴皮肤瘙痒 20 日来诊，略感乏力及食欲不
振。化验：血清 ALT120U/L ， ALP560U/L ，总胆红素 272μmol/L ，
AFP23ng/ml，凝血酶原活动度 80% ， B 型超声波检查：肝内外胆管未
见明显扩张，肝脏形态大小正常。最可能的诊断是（   ）。
A．急性黄疸型肝炎B．急性重型肝炎
C．亚急性重型肝炎
D．淤胆型肝炎
E．原发性肝癌
【答案】 D
390．患者男性， 50岁， ALT 反复升高 8 年，略感乏力，右上腹不适。
化验： ALT124U/L ，白蛋白 40g/L ，球蛋白 35g/L ，总胆红素
16.2μmol/L，血清抗 -HAVIgM 阴性，抗 -HBs 阳性，抗 -HBc 阳性，抗 -
HCV阳性。诊断应考虑（   ）。
A．病毒性肝炎，慢性，甲、乙、丙型肝炎病毒重叠感染
B．病毒性肝炎，慢性，乙型
C．病毒性肝炎，慢性，丙型
D．病毒性肝炎，慢性，乙、丙型肝炎病毒重叠感染
E．病毒性肝炎，慢性，甲、乙型肝炎病毒重叠感染
【答案】 C
391．两年前健康体检时发现 HBsAg 阳性，抗 -HBc 阳性，肝功能正
常，以后多次复查结果无明显改变。诊断为（   ）。
A．慢性乙肝病毒携带者
B．慢性乙型肝炎，轻度
C．慢性乙型肝炎，中度
D．慢性乙型肝炎，重度
E．乙肝病毒既往感染者【答案】 A
392．患者女性， 16岁。两年前体检发现 HBsAg 阳性，无不适，肝功正
常，近 1周来出现发热，乏力，食欲不振，恶心，尿黄，化验：
ALT1480U/L，血清总胆红素 58μmol/L ， HBsAg 阳性，抗 -HBe 阳性，
抗-HBe阳性，抗 -HAVIgM 阳性。最可能的诊断是（   ）。
A．急性甲型肝炎，慢性乙肝病毒携带者
B．急性甲型肝炎合并乙型肝炎
C．慢性乙型肝炎，轻度
D．慢性乙型肝炎，中度
E．慢性乙型肝炎，重度
【答案】 A
393．患者男性， 65岁，两周来感乏力、食欲不振，血清 ALT150U/L ，
血清总胆红素 30μmol/L ，抗 -HAVIgM 、抗 -HEVIgM 、 HBsAg 、抗 -HBc
均阴性，抗 -HCV阳性，发病前 1 个月曾因前列腺癌手术输血 800ml ，术
后用四环素静脉滴注，每天 1g ，连续 3 天。最可能的诊断是（   ）。
A．急性病毒性肝炎，甲型
B．急性病毒性肝炎，乙型
C．急性病毒性肝炎，丙型
D．药物中毒性肝炎
E．转移性肝癌
【答案】 C
394．患者男性， 55岁，两周来感乏力，食欲不振，血清 ALT750U/L ，
血清总胆红素 53μmol/L ，抗 -HAVIgM 、 HBsAg 、抗 -HBc 、抗 -HCV 均
阴性，抗 -HEVIgM 阳性。诊断应考虑（   ）。A．急性病毒性肝炎，甲型
B．急性病毒性肝炎，乙型
C．急性病毒性肝炎，丙型
D．急性病毒性肝炎，戊型
E．急性病毒性肝炎，丁型
【答案】 D
395．患儿 2岁，入托体检发现 HBsAg 阳性， HBeAg 阳性，抗 HBc 阳
性，肝功能正常，母亲 HBsAg 阳性。最可能的诊断是（   ）。
A．慢性乙肝病毒携带者
B．慢性乙型肝炎轻度
C．慢性乙型肝炎中度
D．急性乙型肝炎
E．乙肝病毒既往感染者
【答案】 A
396．男性患者， 25岁，右上腹隐痛伴纳呆、厌油 2 周来诊。
ALT482u/L，抗 -HAVIgM 阳性，抗 -HBs 阳性。诊断是（   ）。
A．急性病毒性肝炎，甲型
B．急性病毒性肝炎，乙型
C．慢性病毒性肝炎，乙型
D．急性病毒性肝炎，甲、乙型病毒重叠感染
E．以上均非【答案】 A
397．男性患者， 28岁， HBsAg 阳性 5 年，疲乏感明显，为确定患者有
无乙型肝炎，下列哪项检查最有价值？（   ）
A．肝脾 B型超声检查
B．腹部 CT检查
C．HBV -DNA
D．抗 -HBcIgM
E．HBV标志物及血清转氨酶检查
【答案】 E
398．某小学饮用水污染造成 “ 肝炎 ” 暴发，最可能是（   ）。
A．甲型肝炎
B．乙型肝炎
C．丙型肝炎
D．丁型肝炎
E．庚型肝炎
【答案】 A
399．某沿海地区甲肝流行时，毛蚶的作用可能是（   ）。
A．传染源
B．传播媒介
C．终宿主
D．病原携带者E．以上均非
【答案】 B
400．HBsAg阳性者 HBeAg 阳性常表示（   ）。
A．机体对 HBV感染有抵抗力
B．病毒复制活跃，传染性强
C．病情好转
D．HBV既往感染
E．病毒复制减缓，传染性弱
【答案】 B
401．关于流行性出血热，下列哪项是错误的？（   ）
A．是由一种 RNA 病毒引起的
B．具季节性和周期性
C．鼠类是主要传染源
D．皮疹多为出血性
E．都具典型的五期经过
【答案】 E
402．流行性出血热病理损害最明显的器官是（   ）。
A．心脏
B．肝脏
C．脑实质D．肾脏
E．肺
【答案】 D
403．流行性出血热早期低血压的主要原因是（   ）。
A．继发细菌感染
B．小动脉痉挛
C．高热、汗出、呕吐所致血容量下降
D．严重腔道出血
E．小血管通透性增加，大量血浆外渗
【答案】 E
404．流行性出血热的临床特征是（   ）。
A．发热、出血、腓肠肌疼痛
B．发热、出血、皮疹
C．发热、出血、低血压、肾损害
D．发热、出血、昏迷
E．发热、出血、低血压、肝损害
【答案】 C
405．流行性出血热引起急性肾功能不全的最主要原因是（   ）。
A．肾小球滤过率下降和缺血性肾小管变性、坏死
B．肾小球微血栓形成和缺血性坏死C．肾小管中管型形成
D．肾间质水肿压迫肾小管
E．肾素、血管紧张素的激活
【答案】 A
406．确诊流行性出血热的依据是（   ）。
A．鼠类接触史
B．全身感染中毒症状
C．“三痛 ”和 “三红 ” 征
D．特异性 IgM抗体滴度升高
E．异型淋巴细胞增多
【答案】 D
407．流行性出血热的 “三痛 ” 是（   ）。
A．头痛、全身痛和腰痛
B．头痛、关节痛和腰痛
C．头痛、腓肠肌痛和腰痛
D．头痛、眼眶痛和腰痛
E．头痛、腹痛和腰痛
【答案】 D
408．有关流行性出血热多尿期的描述，下列哪项是错误的？（   ）
A．一般出现在病程的 9 ～ 14 日B．血中 BUN和 Cr 开始下降
C．多尿早期尿毒症症状加重
D．每日尿量可多达 15000ml
E．可发生休克
【答案】 B
409．下列哪项不是流行性出血热的临床特点？（   ）
A．腰痛
B．眼眶痛
C．热退症状加重
D．出血性皮疹
E．杨梅舌
【答案】 E
410．有关流行性出血热的描述正确的是（   ）。
A．病人为主要传染源
B．热退后症状减轻
C．血小板常减少
D．外周血白细胞常减少
E．临床上都有五期经过
【答案】 C
411．流行性出血热的病原体属于（   ）。A．病毒
B．细菌
C．支原体
D．螺旋体
E．立克次体
【答案】 A
412．流行性出血热最主要的传染源是（   ）。
A．患者
B．黑线姬鼠
C．棕背鼠
D．田鼠
E．红背鼠
【答案】 B
413．流行性出血热早期休克的主要原因是（   ）。
A．弥散性血管内凝血
B．心肌损害
C．继发严重感染
D．腔道大出血
E．小血管通透性增加，大量血浆外渗
【答案】 E414．流行性出血热临床上的五期经过顺序正确的是（   ）。
A．发热期、低血压期、少尿期、多尿期、恢复期
B．发热期、多尿期、低血压期、少尿期、恢复期
C．发热期、低血压期、多尿期、少尿期、恢复期
D．发热期、出血期、低血压期、少尿期、恢复期
E．发热期、出血期、少尿期、多尿期、恢复期
【答案】 A
415．关于流行性出血热低血压期血象变化情况的描述哪项是错误的？
（  ）
A．白细胞总数增高
B．血小板减少
C．红细胞数减少
D．中性粒细胞增多
E．出现异型淋巴细胞
【答案】 C
416．有关流行性出血热的描述下列哪项是错误的？（   ）
A．属于自然疫源性疾病
B．鼠类为主要传染源
C．高血容量综合征多发生于少尿期
D．血液透析是少尿期治疗的有效手段
E．发病机制和基本病变是弥散性血管内凝血【答案】 B
417．对确诊流行性出血热，下列哪项最有意义？（   ）
A．临床上表现有 “ 三痛 ” 和 “ 三红 ”
B．血象中出现异型淋巴细胞和血小板减少
C．尿中出现膜状物
D．三大主症：发热，出血，肾损害
E．特异性抗体 IgM 阳性
【答案】 D
418．下列哪项不是流行性出血热大出血的主要原因？（   ）
A．血小板减少、形态异常和功能障碍
B．类肝素物质增加
C．血管壁损伤
D．凝血因子产生障碍
E．DIC和继发性纤维蛋白溶解
【答案】 D
419．流行性出血热发热期治疗，下列哪项是不适宜的？（   ）
A．补液
B．解热镇痛剂
C．纠正酸中毒
D．纠正电解质紊乱E．高热中毒症状重者可用糖皮质激素
【答案】 B
420．关于流行性出血热的治疗，下列哪项正确？（   ）
A．发热期可用解热镇痛剂退热
B．低血压休克期的治疗应以血管活性药物为主
C．病程第 7日后可用肝素抗凝治疗
D．无尿者可用甘露醇静推以促进利尿
E．病程早期可抗病毒治疗
【答案】 E
421．关于流行性出血热少尿期治疗原则哪项是错误的？（   ）
A．每日输液量为尿量加排泄量加 500ml
B．无消化道出血时可进行导泻疗法
C．腹膜或血液透析
D．促进利尿
E．饮食宜高糖、高维生素、高蛋白
【答案】 E
422．患者男性， 42岁，发热、头痛 6 天，无尿 2 天，以流行性出血热收
入院，现患者躁动不安，体表静脉充盈，心率 124 次 / 分，血压
140/100mmHg，曾解少量柏油样大便 1 次。目前下列哪项治疗措施最
有效？（   ）
A．退热B．止血
C．抗感染
D．血液透析
E．扩充血容量
【答案】 D
423．流行性出血热病人病程第 6 天，无尿 2 天，血压 160/120mmHg ，
脉洪大，面浮肿，体表静脉充盈，两肺底有散在湿啰音。目前最有效
的治疗措施是（   ）。
A．50%葡萄糖液降压及利尿
B．20%甘露醇降压及利尿
C．严格控制入液量，应用利尿及透析疗法
D．纠正酸中毒，降压及利尿
E．输注平衡盐液，降血压，利尿及导泻
【答案】 C
424．流行性出血热患者病程第 5 天，出现频繁呕吐，腹胀，乏力，四
肢松软，腱反射迟钝，肠鸣音减低，心电图示 T 波低平，可见 U 波， ST
段降低。最有效的治疗是（   ）。
A．补钠
B．补钙
C．输葡萄糖
D．补钾
E．输鲜血【答案】 D
425．流行性出血热患者于病程第 8 天出现心律变慢，心电图示心律失
常， T波高尖， QRS 波群增宽。下列哪项治疗是错误的？（   ）
A．葡萄糖加胰岛素
B．纠正酸中毒
C．补钠
D．利尿
E．补钾
【答案】 E
426．某25岁的流行性出血热患者，出现烦躁，浮肿，脉洪大，体表静脉
充盈，血压 170/100mmHg ，心率 128 次 / 分。应考虑为（   ）。
A．肺实质弥漫性出血早期
B．高钠血症、高钾血症
C．高血容量综合征
D．高血压脑病
E．尿毒症
【答案】 C
427．患者男性， 26岁，农民，突起畏寒，发热，周身酸痛 4 日，于春
节期间来诊，伴恶心、呕吐，近 2 日解小便时泡沫很多。查体：体温
39.6℃，眼睑浮肿，左腋下可见搔抓样出血痕，右腋下有少许点状出
血，血象：白细胞 34×109/L， Hb160g/L，异型淋巴细胞 0.16 ， N0.66 ，
L0.20， PLT80×109/L， ALT112U/L。最可能的诊断是（   ）。
A．急性病毒性肝炎B．特发性血小板减少性紫癜
C．急性肾小球肾炎
D．流行性出血热
E．传染性单核细胞增多症
【答案】 D
428．患者男性， 25岁，农民。因发热、头痛、呕吐 6 天，于 12 月 5 日来
诊。查体：体温 39.5℃ ，腋下可见少许点状出血，血压 100/65mmHg ，
肝右肋下 1cm，血白细胞 21.0×109/L， N0.65， L0.23 ，异型淋巴细胞
0.12。最可能的诊断是（   ）。
A．中毒型菌痢
B．流行性出血热
C．败血症
D．伤寒
E．流行性脑脊髓膜炎
【答案】 B
429．患者男性， 29岁，农民，以高热、周身疼痛起病，病后第 6 天死
于顽固性休克，经尸体解剖发现垂体前叶明显充血、出血、坏死，肾
脏肿大，间质极度水肿、充血，全身小血管内皮细胞肿胀，以后腹
膜、纵隔水肿为主要损害。根据尸解所见诊断为（   ）。
A．败血症
B．中毒型菌痢
C．暴发型流脑
D．急性重型肝炎E．流行性出血热
【答案】 E
430．患者男性， 28岁，地质勘探工作者，急起发热，伴头腰疼痛，乏
力。体检：体温 39.5℃ ，血压 80/60mmHg ，球结膜充血，颜面及前胸
皮肤潮红，肝于肋下 1cm ，脾肋下未触及，血白细胞 25×109/L， N
0.85， L 0.15， PLT 36.5×109/L；尿蛋白 +++。最可能的诊断是
（  ）。
A．流行性脑脊髓膜炎暴发型败血症休克型
B．流行性脑脊髓膜炎普通型
C．中毒型菌痢
D．病毒性肝炎急性重型
E．流行性出血热
【答案】 E
431．患者男性， 37岁，农民，发热伴头痛、全身疼痛 4 天，尿量减少 1
天，于 12月 24日来诊。体检：体温 39.9℃ ，心率 125 次 / 分，呼吸 36 次 /
分，血压 80/55mmHg ，面部潮红，左下肢皮肤可见皮下出血点，肺部
听诊闻少许啰音。血白细胞 15.3×109/L， N 0.85， L 0.15 ，血小板为
36.5×109/L，尿蛋白 +++。为明确诊断下列哪项检查最有意义？
（  ）
A．血液细菌培养
B．粪便细菌培养
C．肥达反应
D．血清甲肝病毒的特异性 IgM 抗体
E．血清流行性出血热病毒特异性 IgM 抗体【答案】 E
432．患者男性， 20岁，农民，因高热伴腰痛 4 天，无尿 2 天，于 11 月 22
日来诊。查体：体温 39.6℃ ，血压 75/55mmHg ，神清，颈软，球结合
膜充血，右上肢散在小出血点，血白细胞 18.5×109/L， N 0.73，
L0.13，异型淋巴细胞 0.14 ，尿蛋白 ++++ ，血小板为 6.8×109/L。最可能
的诊断是（   ）。
A．中毒型菌痢
B．流行性出血热
C．败血症
D．伤寒
E．流行性脑脊髓膜炎
【答案】 B
433．下列哪项不能传播 AIDS ？（   ）
A．性接触
B．输血
C．母婴传播
D．器官移植
E．蚊虫叮咬
【答案】 E
434．HIV主要感染下列哪种细胞？（   ）
A．CD4+淋巴细胞
B．B淋巴细胞C．单核细胞
D．神经胶质细胞
E．直肠黏膜上皮细胞
【答案】 A
435．下列哪种消毒措施对 HIV 不敏感？（   ）
A．高压蒸气消毒法
B．75%乙醇
C．0.2%次氯酸钠
D．焚烧
E．紫外线
【答案】 E
436．感染 HIV后，下列哪项不是导致机体免疫功能受损的主要机制？
（  ）
A．对 CD4+淋巴细胞的直接破坏
B．被感染的 CD4+淋巴细胞表面表达 gp120 ，可与其他 CD4+细胞相互
融合，细胞被破坏
C．骨髓干细胞感染 HIV ，使免疫细胞生成减少
D．HIV感染 B细胞，能使其大量破坏，抗体生成减少
E．感染 HIV后诱发机体的免疫反应，使受感染细胞受到攻击而被破坏
【答案】 D
437．关于 HIV急性感染期的描述，下列哪项是错误的？（   ）A．通常为 HIV复制开始阶段
B．可以出现发热、全身不适、淋巴结肿大等表现
C．临床表现较为典型，易识别
D．血中可以检测出 p24
E．CD4+T细胞降低明显
【答案】 C
438．关于 HIV无症状感染期的描述，下列哪项是正确的？（   ）
A．持续时间较长，可达数年或更长
B．血中一般检测不出 HIV
C．抗 -HIV阴性
D．无传染性
E．常出现口腔毛状白斑
【答案】 A
439．有关 AIDS艾滋病前期的描述，下列哪项是错误的？（   ）
A．常有浅表淋巴结肿大
B．可有持续性发热
C．可出现脾肿大
D．卡氏肺囊虫肺炎多见
E．有传染性
【答案】 D440．有关典型艾滋病期的描述，下列哪项是错误的？（   ）
A．出现各种致命性机会感染
B．卡氏肺囊虫肺炎多见
C．播散性分枝杆菌感染少见
D．出现各种恶性肿瘤，如卡波济肉瘤等
E．预后极差
【答案】 C
441．下列哪项描述对提示 AIDS 的诊断无意义？（   ）
A．体重下降 10% 以上
B．慢性咳嗽或腹泻 1 月以上
C．口腔毛状自斑
D．腹股沟淋巴结明显肿大
E．反复出现带状疱疹
【答案】 D
442．有关 HIV的描述哪项不正确？（   ）
A．为 RNA病毒
B．有包膜
C．有两个抗原型（ HIV-I 和 HIV-Ⅱ ）
D．加热 56℃30分钟不能灭活
E．为人类免疫缺陷病毒【答案】 D
443．下述哪项不是艾滋病的主要传播途径？（   ）
A．性接触
B．注射及输血和血制品
C．母婴传播
D．器官移植
E．消化道
【答案】 E
444．感染 HIV后的临床分期下列哪项正确？（   ）
A．潜伏期、前驱期、艾滋病期、恢复期
B．急性感染期，慢性感染期，机会性感染期
C．急性感染期，无症状感染期、艾滋病前期、典型艾滋病期
D．窗口期、艾滋病前期、典型艾滋病期
E．急性感染期、慢性感染期、机会性感染期、恶性肿瘤期
【答案】 C
445．有关 HIV感染的描述正确的是（   ）。
A．HIV只感染 CD4+T淋巴细胞
B．少部分感染者可以康复
C．血清抗 -HIV阴性可除外 HIV 感染
D．血清抗 -HIV阳性仍有传染性E．免疫球蛋白常减少酶的结构
【答案】 D
446．AIDs患者肺部继发感染的常见病原体是（   ）。
A．肺炎球菌
B．葡萄球菌
C．链球菌
D．军团菌
E．肺囊虫
【答案】 E
447．AIDS患者常见的恶性肿瘤（   ）。
A．卡波济肉瘤
B．淋巴瘤
C．直肠癌
D．结肠癌
E．鼻咽癌
【答案】 A
448．AIDS患者抗病毒治疗的指征下列哪项正确？（   ）
A．CD
细胞数 <0.35×109／L
B．CD
细胞数 <0.50×109／LC．HIV-RNA水平 >1000 拷贝／ ml
D．HIV-RNA水平 >3000 拷贝／ ml
E．CD+4细胞数下降速率 > 每年 0.05×109／L
【答案】 A
449．有关 AIDS的抗病毒治疗，下列哪项是错误的？（   ）
A．核苷类似物可阻止病毒 DNA 链的合成
B．非核苷类似物可直接抑制病毒反转录酶的活性
C．蛋白酶抑制剂可直接破坏病毒蛋白酶的结构
D．长期使用蛋白酶抑制剂易发生肝功能损伤
E．印地那韦可引起肾结石
【答案】 C
450．患者男性， 38岁，发热，咳嗽，咳白痰 1 周，胸闷、气促 2 天，于
2002年 3月来诊，有同性恋史，查体：体温 38.7℃ 呼吸 36 次 / 分，口唇
发绀，两肺底可闻及少量湿啰音。化验：血白细胞 4.1×109/L，
N0.79， L 0.21， PaO225mmHg 。 X 胸片示两下肺不规则条索状阴影。
首先应该想到的诊断是（   ）。
A．SARS
B．大叶性肺炎
C．AIDS
D．支气管肺癌
E．支原体肺炎
【答案】 C451．患者男性， 38岁。发热、消瘦、乏力 1 年余，腹胀、腹泻 2 周来
诊。曾旅居美国 10 年，于半年前回国，有严重脚癣，肝于右肋下 1cm
可及。为确定诊断首先应做的检查是（   ）。
A．粪便培养痢疾杆菌
B．全消化道钡餐造影
C．肝功及肝炎病毒病原学检查
D．查血清伤寒凝集反应
E．血靖抗 -HIV检测
【答案】 E
452．有关 SARS-CoV的描述，不正确的是（   ）。
A．是一种有包膜的 DNA 病毒
B．在患者的粪便内可存活 10 天以上
C．含氯消毒剂作用 2 分钟可灭活
D．75%乙醇作用 5 分钟可灭活
E．对紫外线照射不敏感
【答案】 E
453．有关 SARS-CoV的描述，不正确的是（   ）。
A．为有包膜的 RNA 病毒
B．有刺突、包膜、膜和核衣壳四种结构蛋白
C．紫外线照射 60 分钟可杀死
D．患者的粪便含有病毒E．动物中只有果子狸可能被感染
【答案】 E
454．有关 SARS肺的病理特点，错误的是（   ）。
A．肺泡腔中肺细胞脱屑性改变
B．病程第 1周常可见到肺泡内渗出物的机化
C．肺间质淋巴细胞浸润
D．肺透明膜形成
E．肺泡上皮内可见病毒包涵体
【答案】 B
455．SARS的首发症状是（   ）。
A．发热
B．咳嗽
C．腹泻
D．胸闷
E．鼻塞
【答案】 A
456．有关 SARS进展期的描述错误的是（   ）。
A．多发生在病程的 8 ～ 14 天
B．胸闷、气促、呼吸困难等进行性加重
C．发热及感染中毒症状持续存在D．肺部阴影发展迅速
E．多数患者出现 ARDS
【答案】 E
457．有关 SARS病原学检查错误的是（   ）。
A．血清 SARS-CoV 抗体由阴性转变为阳性提示为近期感染
B．急性期到恢复期血清 SARS-CoV 抗体滴度升高 4 倍及以上，提示为
近期感染
C．SARS-CoV PCR 测定结果阴性可除外 SARS
D．SARS-CoV PCR 测定结果阳性可确诊 SARS
E．SARS-CoV分离培养阳性结果可确诊 SARS
【答案】 C
458．有关 SARS患者外周血象的描述，下列哪项不正确？（   ）
A．白细胞总数正常或偏低
B．常有淋巴细胞计数减少
C．CD4、CD8细胞计数均降低
D．血小板可减少
E．常可见到异型淋巴细胞
【答案】 E
459．有关 SARS的传播途径正确的是（   ）。
A．患者的粪便一般没有传染性B．间接接触不易传播
C．呼吸道症状显著的患者传染性低
D．隐性感染者也是重要的传染源
E．近距离呼吸道飞沫传播是最重要的传播途径
【答案】 E
460．对于疑似 SARS者正确的处理方法是（   ）。
A．按正常诊疗程序就医
B．安排家庭医学隔离观察，由 CDC 随访
C．收入双人或多人观察室隔离观察
D．收入单人观察室隔离观察
E．安排家庭医学隔离观察，并随诊
【答案】 D
461．关于 SARS的临床表现，错误的是（   ）。
A．常以发热为首发和主要症状
B．严重者出现呼吸窘迫
C．肺部体征不明显
D．常伴有呼吸道卡他症状
E．部分患者有腹泻
【答案】 D
462．使用糖皮质激素治疗 SARS 下列哪项不正确？（   ）A．目的在于抑制异常的免疫病理反应，减轻肺的渗出及损伤
B．中毒症状重，持续发热，经对症治疗 3 天以上，体温仍超过 38℃
C．X线胸片示大片阴影并在 48 小时之内病灶面积增大 >50% 且在正位
胸片上病灶面积占双肺总面积的 1/4 以上
D．达到急性肺损伤的诊断标准
E．出现 ARDS
【答案】 B
463．SARS的病原体属于（   ）。
A．病毒
B．细菌
C．衣原体
D．支原体
E．原虫
【答案】 A
464．根据传染病防治法， SARS 的管理应（   ）。
A．按甲类管理
B．按乙类管理
C．按丙类管理
D．各级医疗机构自行决定
E．各省级卫生管理机构自行决定
【答案】 A465．怀疑 SARS，患者淋巴细胞计数对诊断的提示意义较大的是
（  ）。
A．>1.5×109/L
B．>1.2×109/L
C．<1.1×109/L
D．<1.0×109/L
E．<0.9×109/L
【答案】 E
466．对SARS密切接触者的检疫期一般为（   ）。
A．3天
B．5天
C．7天
D．14天
E．21天
【答案】 D
467．关于 SARS的流行特征不正确的是（   ）。
A．主要发生于人口密度较大的都市
B．农村地区病例少
C．有明显的居民楼聚集现象
D．儿童发病率高E．可通过交通工具远距离传播
【答案】 D
468．SARS-CoV不常侵染的细胞是（   ）。
A．支气管上皮细胞
B．肺泡上皮细胞
C．血管内皮细胞
D．淋巴细胞
E．神经元细胞
【答案】 E
469．患者 25岁，北京某医院急诊室护士 ,2003 年 4 月初在救治不明原因
肺炎患者后 3日出现发热，体温 38.4℃ ，周身酸痛，化验血白细胞
4.5×109/L。对患者的处理下列哪项是正确的？（   ）
A．回家休养
B．住院治疗
C．住院隔离治疗
D．应用糖皮质激素以防病情进一步进展
E．门诊随诊进一步观察变化
【答案】 C
470．患者男性， 45岁，北京某医院呼吸科医生， 2003 年 4 月初在救治
不明原因肺炎患者后 4 日出现发热，体温 38.8℃ ，周身酸痛，化验血白
细胞 4.5×109/L，胸片示两肺无明显异常。最适合的诊断是（   ）。
A．SARS临床诊断病例B．SARS疑似病例
C．SARS确定诊断病例
D．SARS医学观察病例
E．上呼吸道感染
【答案】 B
471．关于流脑下列哪项是错误的？（   ）
A．属于化脓性脑膜炎的一种
B．病原菌由鼻咽部侵入
C．病原菌侵入体内仅个别发展为流脑
D．病原菌为革兰染色阴性
E．皮肤瘀点主要是由于休克或 DIC 所致
【答案】 E
472．鉴别流脑和乙脑最有意义的是（   ）。
A．意识障碍
B．病理反射
C．皮肤瘀斑
D．体温升高
E．颅内高压
【答案】 C
473．治疗普通型流脑首选抗菌药物是（   ）。A．青霉素
B．磺胺药
C．氨苄西林
D．红霉素
E．庆大霉素
【答案】 A
474．目前我国流脑流行的主要菌群是（   ）。
A．A群
B．B群和 C群
C．D群
D．X群和 Y群
E．Z群
【答案】 A
475．普通型流脑的表现，下列哪项是不典型？（   ）
A．头痛
B．呕畦
C．出血点
D．抽搐
E．巴宾斯基征阳性
【答案】 E476．流脑典型脑脊液外观是（   ）。
A．稍混浊
B．毛玻璃样
C．绿色脓样
D．米汤样
E．血水样
【答案】 D
477．怀疑流脑时首先应做（   ）。
A．血常规检查
B．头颅 X光片
C．头颅 CT
D．腰穿送脑脊液检查
E．使用抗菌药物
【答案】 D
478．有关脑膜炎球菌的描述下列哪项是正确的？（   ）
A．革兰染色阳性，体外抵抗力很弱 , 能产生自溶酶
B．特异性荚膜多糖抗原与其致病作用无关
C．能产生毒力较强的外毒素
D．目前我国流行株以 C 群为主
E．与淋球菌一样也属奈瑟菌属【答案】 E
479．流脑的主要传播途径是（   ）。
A．生活密切接触
B．蚊虫叮咬
C．呼吸道
D．输血或血液制品
E．消化道
【答案】 C
480．普通型流脑败血症期特征性的表现是（   ）。
A．高热
B．剧烈头痛
C．全身中毒症状
D．皮肤黏膜瘀斑
E．脑膜刺激征
【答案】 D
481．普通型流脑的典型临床表现是（   ）。
A．低热、头痛、皮肤黏膜瘀点
B．高热、循环衰竭、皮肤黏膜大片瘀斑
C．高热、皮肤黏膜瘀斑、昏迷、呼吸衰竭
D．高热、头痛、皮肤黏膜瘀斑、脑膜刺激征E．间歇性发热、反复皮肤瘀点、血培养可阳性
【答案】 D
482．流脑与其他细菌引起的化脓性脑膜炎最主要的区别是（   ）。
A．发病季节
B．发病年龄
C．皮肤黏膜瘀点瘀斑
D．脑膜刺激征
E．脑脊液呈化脓性改变
【答案】 C
483．鉴别流脑与其他化脓性脑膜炎最有意义的是（   ）。
A．发病季节
B．皮肤黏膜瘀点瘀斑
C．脑膜刺激征阳性
D．脑脊液结果呈化脓性改变
E．脑脊液的细菌学检查
【答案】 E
484．暴发型流脑脑膜脑炎型对症治疗的关键是（   ）。
A．退热、止惊
B．脱水降低颅内压
C．补充血容量D．吸氧
E．使用糖皮质激素
【答案】 B
485．有关暴发型流脑败血症休克型的描述，下列哪项是错误的？
（  ）
A．皮肤瘀点瘀斑迅速扩大并融合成片
B．突发高热、头痛、呕吐
C．口唇发绀、低血压
D．精神萎靡、意识障碍
E．脑膜刺激征明显、脑脊液呈化脓性改变
【答案】 E
486．与流脑患者密切接触后的重要预防措施是（   ）。
A．菌苗预防注射
B．隔离观察
C．注射青霉素
D．口服磺胺药
E．开窗通风
【答案】 D
487．流脑患儿，昏迷，一侧瞳孔扩大，紧急处理措施是（   ）。
A．大剂量青霉素
B．注射糖皮质激素C．吸氧
D．快速静脉滴注甘露醇
E．气管切开
【答案】 D
488．某8岁患儿，春节期间因 “ 上感 ” ，注射青霉素 40 万单位， 5 小时后出
现高热，头痛，前胸有出血点，血压低。下列哪项诊断的可能性最
大？（   ）
A．青霉素过敏
B．伤寒
C．流感
D．流脑
E．菌痢
【答案】 C
489．男孩， 4岁， 7月 15 日因突发高热、抽搐 6 小时急诊，体检：体温
40℃，血压低。最可能的诊断是（   ）。
A．流行性乙型脑炎
B．流行性脑脊髓膜炎
C．病毒性脑炎
D．中毒型菌痢
E．结核性脑膜炎
【答案】 D490．男孩， 4岁，发热、头痛 2 天，春节期间来诊。查体：全身皮肤可
见散在出血点，颈部抵抗感，脑脊液查呈化脓性改变。最可能的诊断
是（   ）。
A．散发性病毒性脑膜炎
B．流行性乙型脑炎
C．结核性脑膜炎
D．流行性脑脊髓膜炎
E．中毒型菌痢
【答案】 D
491．患儿男性，突起发热 2 日，于 3 月 18 日来诊，伴全身不适，精神萎
靡。查体：全身皮肤黏膜可见散在大小不等的瘀点、瘀斑，脑膜刺激
征阴性，血白细胞 15.2×109/L， N 0.92， L 0.80 。由于当地正流行流脑
而拟诊为流脑。患者的病程应属于哪一期？（   ）
A．前驱期
B．败血症期
C．脑膜炎期
D．恢复期
E．上呼吸道感染期
【答案】 B
492．患者男性， 20岁，突起畏寒，发热，伴头痛、呕吐 4 天于 4 月 20 日
来诊。查体：体温 39.5℃ ，全身皮肤黏膜有散在出血点，脑膜刺激征
阳性，脑脊液检查呈化脓性改变，临床诊断为流脑普通型。下列哪项
治疗措施不正确？（   ）
A．用物理降温或药物退热B．大剂量青霉素抗菌
C．20%甘露醇脱水
D．注意补充水及电解质
E．应用低分子右旋糖酐预防休克
【答案】 E