1．治疗小儿夏季热上盛下虚证的首选方剂是（   ）。
A．六一散
B．甘露消毒丹
C．清暑益气汤
D．竹叶石膏汤
E．温下清上汤
【答案】 E
2．患儿， 7个月，因持续发热 2 周于 8 月上旬就诊，体温波动于 38℃ ～
39℃，气温高时体温较高，无汗，口渴，无咳嗽流涕，口唇干燥，烦
躁喜哭，尿频，舌红，苔薄黄，指纹紫滞。治疗首选方剂（   ）。
A．六一散
B．甘露消毒丹
C．清暑益气汤
D．竹叶石膏汤
E．温下清上汤
【答案】 C
3．患儿， 2岁，发热 1 月不退，朝盛暮衰，口渴多饮，无汗或少汗，精
神萎靡或虚烦不安，面色苍白，下肢清冷，小便清长，频数无度，大便稀薄，舌淡苔薄，脉细数无力。治疗首选方剂（   ）。
A．六一散
B．甘露消毒丹
C．清暑益气汤
D．竹叶石膏汤
E．温下清上汤
【答案】 E
4．下述哪项不是过敏性紫癜的临床特点？（   ）
A．紫癜多见于下肢伸侧及臀部、关节周围
B．多呈对称性分布
C．不高出皮肤
D．压之不退色
E．可伴腹痛及关节痛
【答案】 C
5．下述哪项不是血小板减少性紫癜的临床特点？（   ）
A．紫癜可遍及全身
B．多呈对称性分布
C．不高出皮肤
D．压之不退色
E．血小板计数减低【答案】 B
6．血热妄行证紫癜患儿，突然出现面色苍白，四肢厥冷，汗出脉微，
辨证为（   ）。
A．内闭外脱
B．湿热内闭
C．热深厥深
D．阳气郁闭
E．气阳欲脱
【答案】 E
7．患儿， 10岁， 1周前有上呼吸道感染史， 1 天前始出现臀部及双下肢
鲜红色皮疹，高出皮肤，压之不退色，伴痒感，腹痛时作，双踝肿
痛，尿色鲜红，舌红，苔薄黄，脉浮数。治疗应首选（   ）。
A．麻黄连翘赤小豆汤
B．银翘散
C．连翘败毒散
D．黄连解毒汤
E．犀角地黄汤
【答案】 C
【解析】根据患儿症状可诊断为过敏性紫瘢风热伤络证，证候：起病
较急，全身皮肤紫癜散发，尤以下肢及臀部居多，呈对称分布，色泽
鲜红，大小不一，或伴痒感，可有发热、腹痛、关节肿痛、尿血等，
舌质红，苔薄黄，脉浮数。治法：疏风散邪，清热凉血。代表方剂：
连翘败毒散。8．患儿， 5岁，皮肤出现瘀点瘀斑，色泽鲜红，伴见鼻衄、齿衄，尿
色红赤，大便如柏油样，心烦，口渴，舌红，脉数有力。治疗应首选
（  ）。
A．麻黄连翘赤小豆汤
B．银翘散
C．连翘败毒散
D．黄连解毒汤
E．犀角地黄汤
【答案】 E
【解析】血热妄行证紫癜，证候：起病较急，皮肤出现瘀点瘀斑，色
泽鲜红，或伴鼻衄、齿衄、便血、尿血，血色鲜红或紫红，同时见心
烦、口渴、便秘，或伴腹痛，或有发热，舌红，脉数有力。治法：清
热解毒，凉血止血。代表方剂：犀角地黄汤。
9．患儿， 11岁，皮肤紫癜反复出现年余，瘀斑瘀点颜色紫暗，间或出
现鼻衄、齿衄，面色萎黄，神疲乏力，食欲不振，头晕心慌，舌淡苔
薄，脉细无力。治疗应首选（   ）。
A．麻黄连翘赤小豆汤
B．犀角地黄汤
C．连翘败毒散
D．归脾汤
E．大补阴丸
【答案】 D
【解析】气不摄血证紫癜证候：起病缓慢，病程迁延，紫癜反复出
现，瘀斑、瘀点颜色淡紫，常有鼻衄、齿衄，面色苍黄，神疲乏力，食欲不振，头晕心慌，舌淡苔薄，脉细无力。治法：健脾养心，益气
摄血。代表方剂：归脾汤。
10．患儿， 13岁，紫癜时发时止，鼻衄齿衄或尿血，血色鲜红，低热
盗汗，心烦少寐，大便干燥，小便黄赤，舌光红，苔少脉细数。治疗
应首选（   ）。
A．麻黄连翘赤小豆汤
B．犀角地黄汤
C．连翘败毒散
D．归脾汤
E．大补阴丸
【答案】 E
【解析】患儿辨证为阴虚火旺证紫癜。阴虚火旺证紫证候：紫癜时发
时止，鼻衄齿衄，血色鲜红，低热盗汗，心烦少寐，大便干燥，小便
黄赤，舌光红，苔少，脉细数。治法：滋阴降火，凉血止血。代表方
剂：大补阴丸、知柏地黄丸。
11．下列不属儿科病因特点的是（   ）。
A．情志所伤
B．胎产因素
C．痰饮、瘀血
D．外感因素
E．乳食所伤
【答案】 C
12．下列各项表明小儿为 “ 脏腑娇嫩、形气未充 ” 的是（   ）。A．纯阳之体
B．盛阳之体
C．稚阴之体
D．稚阴稚阳之体
E．稚阳之体
【答案】 D
13．胎儿期天数约为下列哪项？（   ）
A．240
B．280
C．300
D．310
E．360
【答案】 B
14．下述哪项为治疗肺炎喘嗽之毒热闭肺型的首选方剂？（   ）
A．华盖散
B．五虎汤合葶苈大枣泻肺汤
C．羚角钩藤汤合牛黄清心丸
D．黄连解毒汤合三拗汤
E．麻杏石甘汤
【答案】 D15．幼儿期的年龄为下列哪项？（   ）
A．1岁
B．1～ 2岁
C．1～ 3岁
D．2～ 4岁
E．以上都不是
【答案】 C
16．依据公式计算，下列哪项符合 3 岁小儿的身高？（   ）
A．70 cm
B．80 cm
C．85 cm
D．91 cm
E．96 cm
【答案】 D
17．下列哪期为身高增长的第二个高峰？（   ）
A．学龄期
B．幼儿期
C．学龄前期
D．婴儿期
E．青春期【答案】 E
18．下述各项符合前囟关闭时间的是（   ）。
A．2～ 4
B．4～ 6
C．6～ 12
D．12～ 18
E．18～ 24
【答案】 D
19．下列哪项为脾虚夹积型积滞的治法？（   ）
A．健脾助运，和胃降逆
B．消食导滞，降逆止呕
C．健脾助运，消食化滞
D．消食除胀，和胃降逆
E．以上均不是
【答案】 C
20．下列各项，哪项除外，其余均属小儿动作发育的规律？（   ）
A．由不协调到协调
B．远近规律
C．左右规律
D．头尾规律E．由粗动作到精细动作
【答案】 C
21．常应用捏脊疗法（通过对督脉与膀胱经捏拿，达到调整脏腑功能
的目的）治疗下述哪些病症？（   ）
A．心悸、怔忡
B．遗尿、尿频
C．五迟、五软
D．疳证、婴儿泄泻
E．咳嗽、哮喘
【答案】 D
22．正常小儿在出生第几个月时能独立行走（   ）。
A．10
B．12
C．18
D．24
E．36
【答案】 B
23．下列哪项为治疗外寒内热型哮喘的首选方剂？（   ）
A．麻杏石甘汤
B．小青龙汤
C．大青龙汤D．苏子降气汤
E．三子养亲汤
【答案】 C
24．下述各项属典型性小儿急性肾小球肾炎诊断标准的是（   ）。
A．血尿
B．浮肿及尿量减少
C．有前驱感染病史
D．发热
E．急性起病
【答案】 D
25．小儿翻滚不安，呼叫哭吵，两手捧腹多考虑（   ）。
A．饥饿
B．腹痛
C．伤食
D．惊风
E．以上都不是
【答案】 B
26．下列哪项为治疗风寒咳嗽的首选方？（   ）
A．华盖散
B．三拗汤C．金沸草散
D．桑菊饮
E．止嗽散
【答案】 C
【解析】风寒咳嗽证证候：咳嗽频作、声重，咽痒，痰白清稀，鼻塞
流涕，恶寒无汗，发热头痛，全身酸痛，舌苔薄白，脉浮紧或指纹浮
红。治法：疏风散寒，宣肺止咳。代表方剂：杏苏散、金沸草散。
27．小儿易发生好动、惊惕、抽风等症，其主要原因为（   ）。
A．稚阳未充
B．肝气未盛
C．脾常不足
D．心常有余
E．真阴不足
【答案】 E
28．下述治法符合脾虚夹积型积滞的是（   ）。
A．健脾助运，和胃降逆
B．消食导滞，降逆止呕
C．健脾助运，消食化滞
D．消食除胀，和胃降逆
E．以上均不是
【答案】 C29．下列何项为治疗麻疹热毒攻喉的首选方剂？（   ）
A．清瘟败毒饮
B．犀角地黄汤
C．普济消毒饮
D．黄连解毒汤
E．清咽下痰汤
【答案】 E
30．小儿五脏辨证，下列各项不属肝经本病的是（   ）。
A．大叫
B．颈项强直、四肢抽搐
C．呵欠
D．目直视
E．神昏
【答案】 E
31．一年内呼吸道感染次数超过多少，即为 2 岁以内小儿反复呼吸道感
染（   ）。
A．3次
B．5次
C．7次
D．8次
E．10次【答案】 E
32．下述病症多表现为腹部膨大，肢体瘦弱，发稀，额上青筋显现的
是（   ）。
A．泄泻
B．厌食
C．疳积
D．积滞
E．五迟
【答案】 C
33．除疏风解表外，常加用下列何方治疗小儿感冒夹惊？（   ）
A．琥珀抱龙丸
B．镇惊丸
C．安神定志丸
D．大定风珠
E．黄连阿胶汤
【答案】 B
【解析】感冒夹惊证证候：感冒兼见惊惕哭闹，睡卧不宁，甚至骤然
抽风，舌质红，脉浮弦。治法：解表兼以清热镇惊。代表方剂：在疏
风解表基础上加用镇惊丸。
34．下列哪项为治疗流行性腮腺炎邪陷心肝型的首选方剂？（   ）
A．金铃子散B．清瘟败毒饮
C．普济消毒饮
D．龙胆泻肝汤
E．柴胡葛根汤
【答案】 B
35．下列各项，哪项除外，其余均属内伤咳嗽的特点？（   ）
A．咳声低弱
B．虚证居多
C．发病多急，病程较长
D．往往兼有不同程度的里证
E．痰稀色白
【答案】 C
36．下列哪项为治疗泄泻脾肾阳虚泻的首选方？（   ）
A．参苓白术散合四神丸
B．四神丸
C．金匮肾气丸
D．附子理中汤合四神丸
E．良附丸
【答案】 D
37．正常小儿脉象平和，与成人相比则（   ）。A．浮而稍数
B．浮而稍弦
C．浮而稍缓
D．软而稍数
E．弦而稍数
【答案】 D
38．下述哪项符合风痧的好发期？（   ）
A．6个月以下小儿
B．2～ 8岁小儿
C．1～ 4岁小儿
D．5岁以上小儿
E．学龄期儿童
【答案】 D
39．下列各项不符合五软主症的是（   ）。
A．足软
B．骨骼软
C．手软
D．头项软
E．肌肉软
【答案】 B40．下列哪项为治疗热性哮喘的首选方剂？（   ）
A．清气化痰丸
B．银翘散合礞石滚痰丸
C．清宁散
D．五虎汤合葶苈大枣泻肺汤
E．麻杏石甘汤合苏葶丸
【答案】 E
41．下述哪项为疳证有积无积的主要鉴别点？（   ）
A．大便夹不消化物
B．食欲不振
C．脘腹胀满
D．大便解出蛔虫
E．恶心呕吐
【答案】 C
42．常用下列何种中药研粉敷于涌泉穴治疗滞颐？（   ）
A．西河柳
B．附子
C．车前子
D．麻黄
E．吴茱萸【答案】 E
43．下述何项不属于硬肿症的病因？（   ）
A．早产儿
B．保暖不当
C．感受他病
D．先天禀赋不足
E．跌仆损伤
【答案】 E
44．下述哪项为鹅口疮的主要特征？（   ）
A．口腔内红赤溃烂
B．口腔舌上满布白屑，形如雪片
C．咽喉部有白假膜
D．齿龈有白色小泡点
E．口腔周围及舌体生白色小疮点
【答案】 B
45．下列哪项为慢脾风的主要病理机制？（   ）
A．湿热内蕴
B．阴虚风动
C．脾肾阳衰
D．气血不足E．脾虚肝亢
【答案】 C
46．关于孕妇的精神调摄，下列说法不确切的是（   ）。
A．节制哀伤
B．避免大喜
C．避免大怒
D．避免惊恐
E．勿听音乐
【答案】 E
47．下述哪项为水痘的临床特征？（   ）
A．好发于年长儿
B．皮疹多分布在头、手部，躯干部少
C．丘疹、疱疹、结痂并存
D．疱疹壁较薄，易破溃
E．好发于夏、秋季
【答案】 C
48．下列各脏与癫痫的关系最不密切的是（   ）。
A．肾
B．肝
C．脾D．肺
E．心
【答案】 D
49．下列关于口疮的病位，说法正确的是（   ）。
A．口疮是指口颊发生溃疡
B．口疮是指上腭、齿龈发生溃疡
C．口疮是指口颊，齿龈发生溃疡
D．口疮是指舌边，上腭发生溃疡
E．口疮是指口颊、舌边、上腭、齿龈等处发生溃疡
【答案】 E
50．下列各项，哪项为遗尿证最重要的治则？（   ）
A．调理脾胃
B．养阴益气
C．补气固涩
D．温补下元
E．泻肝清热
【答案】 D
51．全脂奶粉调制成乳汁，则奶粉与水的重量比例应符合下列哪项？
（  ）
A．1： 1
B．1： 2C．1： 4
D．1： 8
E．1： 10
【答案】 D
52．顿咳好发于（   ）。
A．夏、秋
B．春、秋
C．春、夏
D．秋、冬
E．冬、春
【答案】 E
53．应用刺四缝疗法后，可挤出（   ）。
A．脓液
B．少许血液及脓液
C．青绿色黏液
D．黄白色黏液
E．少许血液
【答案】 D
54．下列哪项符合小儿厌食证的主要病理？（   ）
A．脾胃不和B．中阳不足
C．乳食积滞
D．脾虚夹积
E．以上都不是
【答案】 A
55．在麻疹恢复期，皮肤可见（   ）。
A．有色素斑痕，可见脱皮
B．有色素斑痕，可见糠麸样细微脱屑
C．无色素斑痕，有糠麸样细微脱屑
D．无色素斑痕，可见脱皮
E．有色素斑痕，无脱屑
【答案】 B
56．胎怯的主要病变脏腑为（   ）。
A．脾、肾
B．肝、肾
C．心、肾
D．心、脾
E．心、肝
【答案】 A
57．何时为夏季热发热较高的时段？（   ）A．傍晚
B．中午
C．午后
D．上午
E．全天
【答案】 C
58．下列哪项符合积滞早期的治疗方法？（   ）
A．消食健脾
B．消导益气
C．消食导滞
D．和脾助运
E．消食和胃
【答案】 C
59．下述各项不符硬肿症常用治法的是（   ）。
A．复温
B．中药静滴
C．中药外敷
D．中药内服
E．抗菌疗法
【答案】 E60．下列哪项为五迟、五软的综合治则？（   ）
A．汗
B．清
C．补
D．下
E．温
【答案】 C
61．下列各项，哪项除外，其余均属是疳积的临床表现？（   ）
A．形体略显消瘦
B．嗜食无度
C．毛发稀黄发结如穗
D．烦躁激动睡卧不宁
E．面色萎黄无华
【答案】 A
62．关于手足口病的症状表现，下述说法正确的是（   ）。
A．疹退后局部留有瘢痕
B．疹退后在皮疹部位有色素沉着
C．疱疹质地坚硬，疱浆清亮
D．皮疹呈向心性分布
E．皮疹以口腔、四肢为主，口腔疱疹破溃后形成溃疡【答案】 E
63．下述哪项符合小儿暑邪感冒的主要特点？（   ）
A．起病急骤，高热恶寒，肌肉酸痛
B．发热头痛，身重困倦，舌红苔黄腻
C．发热恶风，咽红肿痛，舌红苔薄黄
D．恶寒发热，鼻塞流涕，舌淡苔薄白
E．恶寒发热，脘腹胀痛，呕吐酸腐
【答案】 B
64．下列何项为小儿汗证最基本的病机？（   ）
A．气阴两虚
B．营卫失调
C．脾胃积热
D．阴阳失调
E．表虚不固
【答案】 D
65．下列关于惊风证的说法，不正确的是（   ）。
A．凡起病急暴，属阳属实者统称急惊风
B．发作时的急慢程度不一定相同
C．急惊风发作之时，四证不常并出
D．惊风发作之时，不一定八候全部出现E．病久中虚，属阴属虚者统称慢惊风
【答案】 C
66．小儿肺炎喘嗽的基本病机为下列哪项？（   ）
A．肺脾气虚
B．风热闭肺
C．毒热闭肺
D．肺气闭郁
E．风寒闭肺
【答案】 D
67．下述何方为治疗蛔虫证的首选方剂？（   ）
A．追虫丸
B．驱虫粉
C．使君子散
D．乌梅丸
E．化虫丸
【答案】 C
68．下列症状，不属紫癜风热伤络型临床表现的是（   ）。
A．关节肿痛，尿血
B．小腿及臀部较多
C．颜色较鲜明D．紫癜反复发作
E．起病缓慢，病程较长
【答案】 E
69．下列各项，除哪项外，其余皆为寒性哮喘证的症状特点？
（  ）
A．咳嗽气喘
B．形寒肢冷
C．恶寒无汗
D．动则喘甚
E．喉间痰鸣
【答案】 D
70．下列哪三脏功能失调与小儿水肿的关系密切？（   ）
A．肝、脾、胃
B．肺、脾、肾
C．心、肝、肾
D．肺、肝、肾
E．心、脾、肾
【答案】 B
71．下列何方为治疗口疮风热乘脾证的首选方剂？（   ）
A．导赤散
B．凉膈散C．清胃散
D．泻黄散
E．银翘散
【答案】 E
72．小儿水肿之风水相搏症见咳喘者加葶苈子、桑白皮，其作用在于
（  ）。
A．止咳平喘
B．清泻肺热
C．下气祛痰
D．泻肺利水
E．泻水降气
【答案】 D
73．下列哪项为治疗脾虚泻的首选方？（   ）
A．保和丸
B．附子理中汤
C．参苓白术散
D．藿香正气散
E．平胃散
【答案】 C
74．下列哪项为麻疹的发病原因？（   ）
A．胎毒加疠气B．风邪
C．胎毒加风邪
D．胎毒
E．以上都不是
【答案】 E
75．下列哪项为治疗积滞乳食内积证的首选方？（   ）
A．健脾丸
B．肥儿丸或疳积散
C．枳实导滞丸
D．七味白术散
E．消乳丸或保和丸
【答案】 E
76．下列何项为治疗风痧邪郁肺卫型的首选方？（   ）
A．桑菊饮
B．银翘散
C．解肌透痧汤
D．宣毒发表汤
E．透疹凉解汤
【答案】 B
77．下述哪些脏腑的病变与缺铁性贫血的关系密切相关？（   ）A．脾胃心肝
B．肺脾肝肾
C．心肝脾肾
D．心脾肺肾
E．心肝脾肺
【答案】 C
78．下列各项符合汗证肺卫不固证治法的是（   ）。
A．固表敛汗
B．益气固表
C．调和营卫
D．益气养阴
E．补中益气
【答案】 B
79．下列哪项属痄腮的病位？（   ）
A．两侧颈部
B．双侧面部
C．两侧颌下
D．耳垂为中心
E．两侧耳后
【答案】 D80．下列各项，哪项除外，其余均属患儿出现多发性抽搐症的病机？
（  ）
A．气郁化火，耗伤阴精，筋脉失养
B．脾虚痰聚，肝风夹痰上扰
C．水不涵木，虚风内动
D．气郁化火，引动肝风
E．脾肾阳虚，不能温煦筋脉
【答案】 E
81．下列何方，为治疗痄腮热毒蕴结型的首选方剂？（   ）
A．白虎汤
B．普济消毒饮
C．黄连解毒汤
D．清瘟败毒饮
E．五味消毒饮
【答案】 B
82．下述哪项符合急惊风的基本治则？（   ）
A．疏风清热，开窍镇惊
B．镇静安神，化痰熄风
C．消食导滞，熄风镇惊
D．清热豁痰，镇惊熄风
E．清心开窍，凉肝熄风【答案】 D
83．顿咳的病程可持续（   ）。
A．2周
B．1月
C．2月
D．2～ 3月
E．以上都不是
【答案】 D
84．下列各项，除哪项外，其余均属慢惊风的常用治则？（   ）
A．清心开窍
B．柔肝熄风
C．育阴潜阳
D．温中健脾
E．温阳逐寒
【答案】 A
85．下列何方为治疗风痫的首选方剂？（   ）
A．大定风珠
B．定魄丸
C．定痫丸
D．羚角钩藤汤E．益脾镇惊散
【答案】 C
86．下述那些脏腑为急性肾小球肾炎的主要病位（   ）。
A．脾肾
B．脾肝肾
C．心脾肾
D．肺脾肾
E．肺脾
【答案】 E
87．下列何方为治疗急性肾小球肾炎恢复期阴虚邪恋证的首选方剂？
（  ）
A．知柏地黄丸
B．知柏地黄丸合二至丸
C．六味地黄丸合二至丸
D．青蒿鳖甲汤
E．知柏地黄丸合小蓟饮子
【答案】 B
88．下列关于紫癜的说法，不正确的是（   ）。
A．血液溢于皮肤粘膜之下，出现瘀点瘀斑，压之不褪色
B．是一种较重的证候
C．是小儿出血性疾病中的一种常见疾病D．多见于婴幼儿
E．常伴鼻衄、齿衄，甚则呕血，便血，尿血
【答案】 D
89．下列各项，不属肾病综合征标证病因的是（   ）。
A．水湿
B．湿热
C．外感
D．疮毒
E．血瘀
【答案】 D
90．下列哪一脏腑与胎黄的发病无关？（   ）
A．肝
B．脾
C．胃
D．肾
E．胆
【答案】 D
91．下述何方为治疗肾病综合征气阴两虚证的首选方剂？（   ）
A．实脾饮
B．防己黄芪汤合五苓散C．真武汤合黄芪桂枝五物汤
D．知柏地黄丸
E．六味地黄丸加黄芪
【答案】 E
92．下列哪项为治疗遗尿肺脾气虚证的首选方？（   ）
A．桑螵蛸散
B．导赤散
C．缩泉丸
D．补中益气汤合缩泉丸
E．菟丝子散
【答案】 D
93．语迟指的是小儿何时尚不能说话？（   ）
A．0～ 1岁
B．1～ 2岁
C．2～ 3岁
D．3～ 4岁
E．4～ 5岁
【答案】 B
94．下述各项，符合夏季热体温特点的是（   ）。
A．高热时伴有汗出B．天气愈热，体温愈高
C．体温与气候无关
D．夜晚高热，晨起转凉
E．持续高热，秋凉后不缓解
【答案】 B
95．风疹的中医名称为（   ）。
A．疫疹
B．瘾疹
C．丹痧
D．假麻
E．疫痧
【答案】 B
96．患儿，男，症见咳嗽气促，喉间闻及哮鸣声，咳泡沫状清稀白
痰，形寒无汗，面色晦滞带青，四肢欠温，口中不渴，或渴喜热饮，
舌苔薄白或白腻，脉浮滑。治宜首选（   ）。
A．大青龙汤
B．都气丸合射干麻黄汤
C．麻杏石甘汤合苏葶丸
D．人参五味子汤合玉屏风散
E．小青龙汤合三子养亲汤
【答案】 E97．患儿，男， 2岁。发热 3 天不退，咳嗽频频，气促鼻煽，喉中痰
鸣，口渴烦躁，面色红赤，大便干小便少，舌红而干，舌苔黄，指纹
紫滞在风关。宜选下述何方治疗？（   ）
A．银翘散
B．桑菊饮
C．麻杏石甘汤
D．清宁散
E．葶苈大枣泻肺汤
【答案】 C
98．患儿，女， 1岁。高热 3 天持续不退，咳嗽剧烈，气急鼻煽，烦躁
喘憋，涕泪俱无，面赤唇红，大便秘结，舌红苔黄，指纹紫滞。应以
下述何项为其治法？（   ）
A．清热解毒，泻肺开闭
B．辛凉宣肺，清热化痰
C．清热涤痰，开肺定喘
D．辛温宣肺，化痰止咳
E．养阴清肺，润肺止咳
【答案】 A
【解析】根据患者咳嗽剧烈，烦躁喘憋可辨病为肺炎喘嗽；加之患者
咳嗽剧烈，鼻翼煽动，大便秘结，涕泪俱无，可辨证为肺炎喘嗽毒热
闭肺证，治法为清热解毒，泻肺开闭。代表方为黄连解毒汤合麻杏石
甘汤。
99．患儿，男， 1岁半。症见面色萎黄，夜睡不安，不思乳食，食则饱
胀，腹满喜按，呕吐酸馊，大便溏薄酸臭，舌苔白腻，脉沉细而滑，指纹青淡。治宜首选下述何方？（   ）
A．健脾丸
B．消乳丸
C．保和丸
D．香砂养胃丸
E．木香大安丸
【答案】 A
100．患儿，男， 9岁。有哮喘病史 4 年余。现症见咳嗽痰多，食少脘
痞，面色无华，大便不成形，肌肉痿弱，倦怠乏力，舌淡苔白，脉缓
无力。应选用下列何方进行治疗？（   ）
A．补中益气汤
B．理中汤
C．健脾丸
D．参苓白术散
E．六君子汤
【答案】 E
101．患儿，女， 11岁。反复喘促 5 年余。症见咳嗽痰多，喘促胸满，
动则喘甚，畏寒肢冷，面色欠华，神乏纳少，舌淡苔白，脉弱。则应
选用下述何种治疗方法？（   ）
A．健脾温肾，同摄纳气
B．清肺涤痰，止咳平喘
C．健脾益气，补肺同表D．泻肺补肾，标本兼顾
E．温肺散寒，化痰定喘
【答案】 D
102．患儿，男， 6岁。症见全身浮肿，尿闭不出，头晕，头痛，恶
心，呕吐，昏迷，舌苔腻，脉弦。治宜选用下列何方？（   ）
A．龙胆泻肝汤合羚角钩藤汤
B．知柏地黄丸合二至丸
C．麻黄连翘赤小豆汤
D．己椒苈黄丸合参附汤
E．温胆汤合附子泻心汤
【答案】 E
103．患儿，女， 3岁。腹泻 2 天入院，泄泻清稀，中多泡沫，臭气不
甚，肠鸣腹痛，兼有恶寒发热，舌苔白滑，治宜首选（   ）。
A．理中汤
B．藿香正气散
C．胃苓汤
D．荆防败毒散
E．以上都不是
【答案】 B
104．患儿，女， 2岁零 6 个月。体重 12kg ，纳呆，面色欠华，性急易
怒，大便干稀不调，舌质淡，苔薄微腻，指纹淡。可诊为（   ）。A．干疳
B．疳气
C．疳积
D．厌食
E．积滞
【答案】 B
105．患儿，男， 8岁。睡中遗尿，每夜 1 ～ 2 次，甚则数次，醒后方
觉。伴面色苍白，神倦乏力，肢凉怕冷，腰腿酸软，下肢无力，小便
清长，舌质较淡。下列各项符合其治法的是（   ）。
A．益气固摄
B．固涩小便
C．培元补肾
D．健脾益气
E．补肺健脾
【答案】 C
106．患儿，女， 7岁。症见咳时连咳声连连，日轻夜重，咳剧时伴有
深吸气样的鸡鸣声。每次痉咳，多出于自发，但可因进食、闻及刺激
性气味，或情绪激动时发作。下列何项为其治疗的首选方？（   ）
A．三拗汤
B．桑白皮汤合葶苈大枣泻肺汤
C．苏子降气汤
D．三子养亲汤E．清金化痰汤
【答案】 B
107．患儿，男， 4岁。长期见食不贪，食欲不振，形体消瘦，但精神
尚好，好动贪玩，下列哪项符合其诊断？（   ）
A．伤食
B．厌食
C．积滞
D．疳证
E．以上都不是
【答案】 B
108．患儿，女， 6岁。感冒病后，倦怠乏力，心悸怔忡，渐至面色苍
白，畏寒肢冷，肢体轻度浮肿，舌质淡胖，脉细代。下述符合其病机
的是（   ）。
A．邪毒犯心
B．心脉瘀阻
C．脾阳不振
D．心肾阳虚
E．气阴亏虚
【答案】 D
109．患儿，男， 6个月，开始添加菜泥，近日来大便日行 2 次，质稍
稀，夹有未消化菜泥，一般情况如前。宜采用下述何种措施处理？
（  ）A．静脉补液并予抗病毒药
B．继续原法喂养
C．暂停添加辅食
D．禁食不禁水
E．静脉补液并予抗菌药物
【答案】 B
110．患儿，女， 5岁。症见面色皮肤黏膜苍白，爪甲色白易脆，发育
迟缓，头晕目涩，两颧潮红，潮热盗汗，毛发枯黄，四肢震颤抽动，
舌红，苔光剥，脉细数。可诊为（   ）。
A．营养性缺铁性贫血，脾胃虚弱型
B．营养性缺铁性贫血，肺脾气虚型
C．营养性缺铁性贫血，肝肾阴虚型
D．营养性缺铁性贫血，脾肾阳虚型
E．营养性缺铁性贫血，心脾两虚型
【答案】 C
111．患儿，女， 4岁。症见面黄肌瘦，烦躁多啼，夜睡不安，食欲不
振，腹部胀满，大便酸臭而溏薄，小便短黄，舌红苔黄，脉滑数。此
属小儿食滞的何种证型？（   ）
A．乳食内积
B．脾胃气虚
C．脾运失健
D．脾虚夹积E．以上都不是
【答案】 A
112．患儿，男， 13岁。癫痫发病 8 年，屡发不止，发时瘛疭抖动，时
有眩晕，智力迟钝，腰膝酸软，神倦乏力，少气懒言，四肢欠温，大
便稀溏，舌淡苔白，脉沉细。应以下列何项为其治法？（   ）
A．健脾化痰
B．熄风止痉
C．镇惊安神
D．豁痰开窍
E．补益脾肾
【答案】 E
113．患儿，女，出生 16 天。全身冰冷，僵卧少动，反应极差，气息微
弱，哭声低怯，面色苍白，肌肤板硬而肿，范围波及全身，皮肤暗
红，少尿。唇舌色淡，指纹淡红。治宜首选下列何方？（   ）
A．参附汤
B．黄芪建中汤
C．理中汤
D．附子理中汤
E．四逆汤
【答案】 A
114．患儿，女， 9岁。症见壮热不退，昼轻夜重，咽红目赤，唇赤干
裂，烦躁不宁，肌肤斑疹，颈后淋巴结肿痛，手足硬肿，舌质红绛，
状如草莓，舌苔薄黄，脉数有力。治宜首选下列何方？（   ）A．龙胆泻肝汤
B．普济消毒饮
C．甘露消毒丹
D．柴胡葛根汤
E．清瘟败毒饮
【答案】 E
115．患儿，女， 5岁。发热 1 天，伴烦躁，口渴， 2 小时前谵语。 6 分钟
前突然抽搐。查体：体温 40.3℃ ，舌质绛，苔黄糙，脉数有力。宜首
选下列何方进行治疗？（   ）
A．清营汤
B．清瘟败毒饮
C．黄连解毒汤
D．银翘散
E．白虎汤合紫雪丹
【答案】 E
116．患儿，男， 2岁。发热咳嗽，微恶风寒，喷嚏流涕，咽喉肿痛，
两目红赤，泪水汪汪，畏光羞明，神烦哭闹，口腔两颊近臼齿处可见
麻疹粘膜斑，大便不调，小便短赤，舌苔薄黄，脉象浮数。下列各
项，符合其病机的是（   ）。
A．邪犯肺卫
B．邪犯肝胆
C．邪陷心肝D．邪犯心脾
E．邪入肺胃
【答案】 A
117．患儿，女，出生 40 天。面目皮肤发黄，色泽晦暗，持续不退，腹
胀，全身散在瘀斑，大便溏薄，舌有瘀点，苔黄。治宜首选
（  ）。
A．归脾汤
B．茵陈理中汤
C．茵陈五苓散
D．血府逐瘀汤
E．茵陈蒿汤
【答案】 D
118．患儿，男， 11岁。因浮肿一个月入院，查体腰腹下肢肿甚，按之
深陷难起，面色
 白，腰酸怕冷，尿淡而频，夜间尤甚，舌胖质淡，
苔白，脉沉细，可选用下列何方进行治疗？（   ）
A．右归饮合五皮饮
B．实脾饮
C．真武汤
D．济生肾气丸
E．以上都不是
【答案】 C119．患儿，女， 6岁。发热骤起，头痛畏寒，肌肤无汗，咽喉红肿疼
痛，常影响吞咽，皮肤潮红，痧疹隐隐，舌质红，苔薄黄，脉浮有
力。以下各项符合其证的是（   ）。
A．邪侵气营
B．邪侵肺脾
C．邪侵肺卫
D．邪侵肺胃
E．邪侵心肝
【答案】 C
120．患儿，男， 11个月。时当七月中旬，发热，无汗，烦躁哭闹，咽
红，食欲不振，呕吐乳食，大便稀溏，小便短黄，舌质红，苔黄腻，
脉数。治宜选下列何法？（   ）
A．辛温解表
B．清热导滞
C．清热解毒
D．清暑解表
E．辛凉解表
【答案】 D
121．患儿，女， 7岁。发热 1 天，微恶风寒，鼻塞流涕，咳嗽，眼睑红
赤，泪水汪汪，口腔颊粘膜红赤，见有细小白色疹点，周围红晕，小
便黄，舌苔薄黄，可选用下列何方进行治疗？（   ）
A．银翘散
B．桑菊饮C．宣毒发表汤
D．透疹凉解汤
E．清解透表汤
【答案】 C
122．患儿，男， 9岁。发热轻微，鼻塞流涕，喷嚏，咳嗽，起病第 3 天
出皮疹，疹色红润，疱浆清亮，根盘红晕；皮疹瘙痒，分布稀疏，此
起彼伏，以躯干为多。舌苔薄白，脉浮数。下列各项，符合其治法的
是（   ）。
A．疏风清热，利湿解毒
B．清热解毒，利尿化湿
C．清热解表，和胃化湿
D．清热解表，宣肺化痰
E．清热解毒，燥湿止痒
【答案】 A
123．患儿，男， 1岁半。起病 1 天，鼻塞流清涕，喷嚏时作，咳嗽频
频，咳声较重，舌质平，苔薄白，指纹浮红。下列各项符合其证的是
（  ）。
A．风寒咳嗽
B．气虚咳嗽
C．痰热咳嗽
D．风热咳嗽
E．阴虚咳嗽【答案】 A
124．患儿，女， 5岁。患有水痘，症见壮热烦躁，面红目赤，口渴欲
饮，痘疹分布稠密，根盘红晕较著，疹色紫暗，疱浆混浊，大便干
结，小便黄赤。舌质红或红绛，舌苔黄糙而干，脉洪数。治宜首选
（  ）。
A．清解透表汤
B．黄连解毒汤
C．普济消毒饮
D．清瘟败毒饮
E．清胃解毒汤
【答案】 E
125．患儿，男，出生 6 天。患儿足月顺产，出生体重 3kg 。出生以来哭
声低弱，近两天发现臀部、小腿等处肌肤发硬，颜色暗紫，四肢欠
暖，指纹紫暗。可选用下述何方进行治疗？（   ）
A．生脉散
B．参附汤
C．桃红四物汤
D．当归四逆汤
E．通窍活血汤
【答案】 D
126．患儿，女， 2岁半。高热 2 天，持续不退，咳嗽剧烈，气急鼻煽，
烦躁不安，忽见神昏谵语，四肢抽搐，双目上视，舌红绛，指纹直达
命关。急用下述何法进行治疗？（   ）A．温补心阳，救逆固脱
B．清热解毒，泻肺开闭
C．清热涤痰，开肺定喘
D．辛凉宣肺，清热化痰
E．平肝熄风，清心开窍
【答案】 E
127．患儿，男， 8岁。患肺炎喘嗽已两周，经治疗后症状好转，现低
热，面白欠华，多汗，咳嗽无力，纳差，便溏，舌淡红，苔薄白，脉
弱。可选用下列何方进行治疗？（   ）
A．参苓白术散
B．六君子汤
C．人参五味子汤
D．沙参麦冬汤
E．补中益气汤
【答案】 C
128．患儿，女， 4岁。尿频 5 个月。现症见小便频数，淋沥不尽，尿液
不清，精神困倦，面色黄，食欲不振，畏寒怕冷，手足欠温，舌质
淡，有齿印，苔薄腻，脉细少力。治疗可选用下列何方？（   ）
A．八正散
B．补中益气汤
C．缩泉丸
D．桑螵蛸散E．黄芪桂枝五物汤
【答案】 C
129．患儿，男， 7岁。 2 天前下肢皮肤出现瘀点，大小不等，色泽鲜
红，伴有鼻衄，心烦口渴，舌红苔黄。宜首选下列何方进行治疗？
（  ）
A．小蓟饮子
B．泻心汤
C．十灰散
D．归脾汤
E．犀角地黄汤
【答案】 E
130．患儿，女， 8岁。咳嗽喘促 3 天。症见咳嗽，喉间痰鸣，喘急气
促，鼻塞，喷嚏，流清涕，咯痰黄稠，大便秘结，舌红，苔白，脉浮
滑。下列各项符合其证的是（   ）。
A．肺肾阴虚
B．外寒内热
C．热性哮喘
D．肺实肾虚
E．寒性哮喘
【答案】 B
131．患儿，女， 11岁。半月前曾出现发热、紫癜。现时有低热，紫癜
时发时止，下肢为多，伴盗汗。手足心热，舌红少津，脉细数。治宜
选用（   ）。A．一贯煎
B．阿胶鸡子黄汤
C．地黄饮子
D．增液汤
E．知柏地黄丸
【答案】 E
132．患儿，男，出生 12 天。啼哭不安，不欲吮乳，口舌满布白屑，唇
舌俱红，小便短赤。可选用下列何方进行治疗？（   ）
A．知柏地黄丸
B．泻黄散
C．竹叶石膏汤
D．导赤散
E．清热泻脾散
【答案】 E
133．患儿，女，生后 19 天。症见面目皮肤发黄，黄色淡而晦暗，神色
疲乏，四肢欠温，大便溏薄灰白，小便少，舌质淡，苔白腻。可选用
下列何方进行治疗？（   ）
A．茵陈五苓散
B．茵陈术附汤
C．茵陈理中汤
D．复元活血汤E．参苓白术散
【答案】 C
134．患儿，男， 7岁。昨晚吃鸡腿 3 只，夜间阵阵哭闹，呕吐 2 次，至
今晨大便 2次，便稀薄，便后哭闹减轻，不思进食，舌苔垢腻。治宜用
下述何法？（   ）
A．消食化滞
B．温补脾肾
C．祛风散寒
D．健脾益气
E．清肠化湿
【答案】 A
135．患儿，女， 4岁，体重 15kg 。自入冬以来食欲不振，食而不化，
面色欠华，困倦乏力，大便偏稀，夹有不消化食物。可诊为
（  ）。
A．厌食
B．疰夏
C．疳证
D．积滞
E．泄泻
【答案】 A
136．患儿，男， 11个月，体重 8.5kg ，人工喂养。近两月加食肉末
后，食而不化，大便偏稀，夹有不消化食物，不欲进食，多汗肢倦，乏力易感，面色欠华，舌质淡，苔薄白腻，脉缓无力。不宜用下列哪
种治法？（   ）
A．益气
B．健脾
C．燥湿
D．导滞
E．运脾
【答案】 D
137．患儿，女， 9个月。于出生 5 个月添加辅食时出现泄泻，纳差，形
体日渐消瘦，面色萎黄，毛发稀疏发黄，烦躁哭闹，夜睡不安，腹大
如鼓，喜揉眉挖鼻，吮指磨牙，舌质淡，苔腻，指纹紫滞。宜选用下
列何方进行治疗？（   ）
A．肥儿丸
B．资生健脾丸
C．六君子汤
D．四君子汤
E．八珍汤
【答案】 A
138．患儿，女， 6岁。有久泻病史，近 2 月来，面黄唇淡，发黄稀疏，
食欲不振，困倦乏力，头晕目眩，夜卧不安，舌淡红，脉细弱。查血
常规：血红蛋白 95g/L 。可选用下述何项为其治法？（   ）
A．温补脾肾，益阴养血
B．补脾养心，益气生血C．滋养肝肾，益精生血
D．健运脾胃，益气养血
E．健脾养血，补肾益精
【答案】 B
139．患儿，女， 10岁。平时易感、自汗，偶有盗汗，以头部、肩背部
汗出明显，动则尤甚，神倦乏力，面色欠华，舌淡，苔薄白，脉细
弱。可首选（   ）。
A．桂枝汤
B．生脉散
C．黄芪建中汤
D．玉屏风散合牡蛎散
E．黄芪桂枝五物汤
【答案】 D
140．患儿，女， 6岁。平素性急急躁，近半月常皱眉眨眼，喉中发出
怪声，时有摇头耸肩，大便秘结，小便短赤，舌红苔黄，脉弦数。治
宜首选下列何方？（   ）
A．清肝达郁汤
B．黄连温胆汤
C．琥珀抱龙丸
D．羚角钩藤汤
E．龙胆泻肝汤
【答案】 A141．患儿，男， 1岁。流涕，喷嚏，咳嗽 2 天，第 3 日高热，于体温骤
升时突然发生惊厥。查：体温 40.1℃ ，咽喉红赤，苔薄黄，指纹浮紫
于气关。下列各项符合其证的是（   ）。
A．气营两燔
B．邪陷心肝
C．风热动风
D．风热感冒
E．湿热疫毒
【答案】 C
142．新生儿期是指从出生后脐带结扎至生后（   ）。
A．7天
B．14天
C．28天
D．30天
E．60天
【答案】 C
【解析】
自出生后脐带结扎，至生后满 28 天，称为新生儿期。
143．前囟正常闭合的时间在（   ）。
A．2～ 4个月
B．5～ lO个月C．10～ 12个月
D．12～ 18个月
E．20～ 30个月
【答案】 D
【解析】
前囟正常的闭合时间应为 12 ～ 18 个月。
144．睡眠时两眼开而不合，病机多属于（   ）。
A．心经积热
B．肝火上炎
C．脾气虚弱
D．肺热壅盛
E．肾阴亏虚
【答案】 C
【解析】
眼睑为脾所主，睡眠时两眼开而不合是脾气虚弱的表现。
145．消食导滞药中善消乳积的药物是（   ）。
A．谷芽
B．麦芽
C．神曲
D．鸡内金
E．砂仁【答案】 B
【解析】
麦芽擅长于消除乳积。
146．在以下疾病中，推拿疗法效果较好的是（   ）。
A．咳嗽
B．肺炎喘嗽
C．哮喘
D．泄泻
E．紫癜
【答案】 D
【解析】
小儿推拿常用于治疗小儿泄泻、厌食、腹痛等，对泄泻疗效较好，本
题中应选 D。
147．人工喂养 4kg的婴儿，每日需喂鲜牛乳、加糖、加喂温开水的数
量应为（   ）。
A．440ml、 24g、 160ml
B．560ml、 28g、 240ml
C．560ml、 45g、 80ml
D．600ml、 30g、 200ml
E．600ml、 48g、 300ml
【答案】 A【解析】
喂牛奶量按每日 100 ～ 120ml/kg 计算，加糖量按牛奶量 5 ％～ 8 ％计算，
喂水量按每日 150ml/kg 计算，总量应去除牛奶中的含水量，故选 A 。
148．按公式计算， 3岁小儿的身高应为多少厘米（   ）。
A．70
B．80
C．85
D．91
E．96
【答案】 D
【解析】
2岁以后小儿身高公式为 70+7× 年龄，所以 3 岁小儿身高为 70 ＋ 7×3 ＝
91cm。
149．按公式计算，正常 4 岁小儿的收缩压是多少 mmHg （   ）。
A．80
B．88
C．95
D．100
E．105
【答案】 B
【解析】
小儿收缩压正常值计算公式为： 80 ＋ 2× 年龄， 4 岁小儿收缩压为 80 ＋
2×4＝ 88mmHg。150．小儿 “纯阳 ”之体的含义是（   ）。
A．纯阳无阴
B．阳常有余
C．阴亏阳亢
D．肝常有余
E．发育迅速
【答案】 E
【解析】
“纯”指小儿先天所禀的元阴元阳未曾耗散， “ 阳 ” 指小儿的生命活力，
犹如旭日之初生，草木之方萌，蒸蒸日上，欣欣向荣。 “ 纯阳 " 之体特
指小儿生长发育迅速。
151．小儿易患五迟、五软、解颅、遗尿等病，原因主要是（   ）。
A．肺脏娇嫩
B．脾常不足
C．肾常虚
D．稚阴稚阳
E．纯阳之体
【答案】 C
【解析】
小儿处于快速生长发育期，因而多见肾藏精、肾主骨、肾司生长等肾
虚而导致的疾病。
152．望诊方法中有五色主病，其中五色是指（   ）。A．红、黄、青、白、黑
B．红、黄、灰、白、黑
C．红、紫、灰、白、黑
D．红、紫、黄、白、黑
E．红、紫、黄、白、青
【答案】 A
【解析】
五色主病即按面色红、青、黄、白、黑五种不同颜色的偏向表现来诊
察疾病。
153．小儿看指纹的适用年龄为（   ）。
A．1岁以内
B．3岁以内
C．1～ 3岁
D．1～ 6岁
E．3～ 6岁
【答案】 B
【解析】
婴幼儿皮肤薄嫩，络脉易于显露，故儿科对于 3 岁以下小儿常以察指纹
作为望诊内容之一。
154．捏脊疗法通过对督脉与膀胱经捏拿，达到调整脏腑功能的目的。
常用于治疗（   ）。
A．心悸、怔忡B．咳嗽、哮喘
C．五迟、五软
D．疳证、婴儿泄泻
E．遗尿、尿频
【答案】 D
【解析】
捏脊疗法通过对督脉与膀胱经捏拿，达到调整阴阳、疏理经络、调和
气血、恢复脏腑功能的目的，常用于治疗疳征、婴儿泄泻及脾胃虚弱
的患儿。
155．小儿硬肿症重症的肛温（   ）。
A．高于腋温
B．等于腋温
C．低于腋温
D．高于正常
E．等于正常
【答案】 C
【解析】
硬肿症早期棕色脂肪代偿产热良好，肛温高于腋温；重症者能量耗竭
时，肛温低于腋温。
156．治疗胎黄湿热熏蒸证首选方是（   ）。
A．犀角散
B．栀子柏皮汤C．茵陈蒿汤
D．甘露消毒丹
E．茵陈五苓散
【答案】 C
【解析】
湿热熏蒸证治疗当清热利湿，故用茵陈蒿汤加减。
157．治疗病理性胎黄的基本法则是（   ）。
A．利湿退黄
B．化瘀消积
C．清热利湿退黄
D．温中化湿退黄
E．平肝熄风，利湿退黄
【答案】 A
【解析】
胎黄的病机关键是湿邪内蕴，肝失疏泄，胆汁外溢而致黄，所以治疗
的基本法则是利湿退黄。
158．小儿时邪感冒的主要特点是（   ）。
A．恶寒发热，鼻塞流涕，舌淡苔薄白
B．发热头痛，身重困倦，舌红苔黄腻
C．发热恶风，咽红肿痛，舌红苔薄黄
D．起病急骤，高热恶寒，肌肉酸痛E．恶寒发热，脘腹胀痛，呕吐酸腐
【答案】 D
【解析】
起病急骤，高热恶寒，肌肉酸肩为时邪感冒的特征。
159．小儿风热感冒与风寒感冒的鉴别要点有（   ）。
A．恶风发热
B．恶寒发热
C．咽红肿痛
D．咳嗽不爽
E．咳嗽频作
【答案】 C
【解析】
风热感冒时风热之邪循经上炎，熏蒸咽喉，故见咽红肿痛，此症是与
风寒感冒的鉴别要点。
160．感冒夹惊的病机是（   ）。
A．热扰肝经
B．邪陷厥阴
C．肝火亢旺
D．卫气同病
E．阴虚风动
【答案】 A【解析】
小儿神气怯弱，肝常有余，感邪之后热扰肝经，易导致心神不宁，生
痰动风，出现一时性惊厥，此即感冒夹惊。
161．治疗暑湿感冒的首选方是（   ）。
A．银翘散
B．桑菊饮
C．清宁散
D．白虎汤
E．新加香薷饮
【答案】 E
【解析】
新加香薷饮有清暑解表化湿的作用，是治疗暑湿感冒的首选方。
162．小儿外感风寒咳嗽的主要特点是（   ）。
A．咳声重浊，痰多壅盛，色白而稀
B．咳嗽不爽，痰黄粘稠
C．咳嗽频作，声重喉痒，咳痰清稀
D．咳而无力，痰白清稀
E．干咳无痰，喉痒声嘶
【答案】 C
【解析】
咳嗽频作，声重喉痒，咳痰清稀是小儿外感风寒咳嗽的主要特点。163．咳嗽的病变部位在肺，但常涉及其他脏腑，其中最密切的是
（  ）。
A．肝
B．脾
C．肾
D．心
E．大肠
【答案】 B
【解析】
咳嗽病变在肺，但常涉及到脾。因小儿脾常不足，脾虚生痰，可上贮
于肺，而致咳嗽不止，肺脾虚弱是咳嗽的主要内因。
164．小儿咳嗽声音嘶哑，空空作声，如犬吠状，常见于（   ）。
A．感冒
B．咳嗽
C．百日咳
D．咽炎
E．喉炎
【答案】 E
【解析】
咳声嘶哑如犬吠，是喉炎的主要特征。
165．治疗风寒咳嗽的首选方是（   ）。
A．杏苏散B．三拗汤
C．金沸草散
D．华盖散
E．止嗽散
【答案】 C
【解析】
治疗风寒咳嗽当疏风散寒，宣肺止咳，方用金沸草散。
166．小儿肺炎喘嗽的主要治疗原则是（   ）。
A．辛温宣肺，化痰止咳
B．辛凉宣肺，清热化痰
C．清热涤痰，肃肺定喘
D．开肺化痰，止咳平喘
E．清热解毒，泻肺开闭
【答案】 D
【解析】
小儿肺炎喘嗽的基本病机是邪热闭肺， “ 热、咳、痰、喘、煽 ” 是肺炎
喘嗽的典型症状，故其基本治疗原则是开肺化痰，止咳平喘，其他选
项则为具体的治法。
167．小儿肺炎喘嗽痰热闭肺证的治法是（   ）。
A．辛温宣肺，化痰止咳
B．辛凉宣肺，清热化痰
C．开肺化痰，止咳平喘D．清热涤痰，开肺定喘
E．清热解毒，泻肺开闭
【答案】 D
【解析】
痰热闭肺证的治法应为清热涤痰，开肺定喘。
168．小儿肺炎喘嗽与咳嗽的鉴别要点是（   ）。
A．咳嗽剧烈
B．高热不退
C．气急鼻煽
D．痰涎壅盛
E．大便干结
【答案】 C
【解析】
小儿肺炎喘嗽和咳嗽都可见咳嗽剧烈、高热不退、痰涎壅盛、大便干
结等症状，只有气急鼻煽是两者的鉴别要点。
169．肺炎喘嗽后期肺脾气虚证宜选方（   ）。
A．沙参麦冬汤
B．百合固金汤
C．参苓白术散
D．香砂六君子汤
E．人参五味子汤【答案】 E
【解析】
肺炎喘嗽肺脾气虚证治法当健脾益气，肃肺化痰，方选人参五味子汤
加减。
170．小儿哮喘反复发作的主要内在因素是（   ）。
A．肺脾气虚
B．脾肾阳虚
C．肺肾阴虚
D．痰饮留伏
E．气滞血瘀
【答案】 D
【解析】
哮喘的病位主要在肺，其发病的主要内在因素是痰饮留伏，隐伏于肺
窍，成为哮喘之夙根，遇外来因素感触而发，反复不已。
171．哮喘最好发的季节是（   ）。
A．冬季
B．春夏
C．秋冬
D．夏秋
E．春秋
【答案】 A【解析】
哮喘一年四季均可发病，但最好发于冬季及气候多变之时。
172．与哮喘发病关系最密切的脏腑是（   ）。
A．肺肝肾
B．肺脾肾
C．肺肝脾
D．肝脾肾
E．肺脾心
【答案】 B
【解析】
哮喘反复发作是因为有痰饮夙根，为肺脾肾三脏功能不足所致。
173．哮喘的命名首见于（   ）。
A．《内经》
B．《小儿药证直诀》
C．《小儿病源方论》
D．《丹溪心法》
E．《幼科发挥》
【答案】 D
【解析】
哮喘的命名首见于《丹溪心法》。
174．问题：2岁以内小儿反复呼吸道感染指一年内呼吸道感染超过
（  ）。A．3次
B．5次
C．7次
D．8次
E．10次
【答案】 E
【解析】
0～2岁小儿反复呼吸道感染的诊断标准是一年内呼吸道感染超过 10 次
以上，其中下呼吸道感染 3 次以上。
175．治疗小儿口疮心火上炎证首选方剂是（   ）。
A．泻心汤
B．导赤散
C．清胃散
D．清热泻脾散
E．泻心导赤散
【答案】 E
【解析】
小儿口疮心火上炎证治以清心凉血，泻火解毒，方选泻心导赤散加
减。
176．鹅口疮心脾积热证的首选方剂是（   ）。
A．导赤散
B．泻黄散C．泻心汤
D．清胃散
E．清热泻脾散
【答案】 E
【解析】
鹅口疮心脾积热证当治以清心泻脾，方选清热泻脾散。
177．腹部中寒腹痛的临床特点是（   ）。
A．疼痛拒按
B．腹痛绵绵
C．脘腹胀满
D．痛处喜暖
E．痛如锥刺
【答案】 D
【解析】
中寒腹痛因寒凝气滞，经络不畅，若得温则气血流行，疼痛减轻，故
痛处喜暖。
178．泄泻的基本治疗原则是（   ）。
A．清肠化湿
B．消食化积
C．祛风散寒
D．健脾化湿E．运脾化湿
【答案】 E
【解析】
清肠化湿、消食化积、祛风散寒、健脾化湿分别适用于湿热泻、伤食
泻、风寒泻、脾虚泻，只有运脾化湿是各种泄泻治疗的基本原则。
179．小儿泄泻的病因很多，其中最重要的是（   ）。
A．风
B．寒
C．热
D．湿
E．暑
【答案】 D
【解析】
脾喜燥而恶湿，故清浊不分，合污下降之泄泻，无不与湿困脾阳，造
成运化失职有关，它邪常与湿邪相合而成泻，故前人有 “ 无湿不成
泻”、 “湿多成五泻 ” 之说。
180．泄泻的病变脏腑，主要在于（   ）。
A．肝、胆
B．心、小肠
C．脾、胃
D．肺、大肠
E．脾、肾【答案】 C
【解析】
泄泻总因运化失职，升降失司，清浊不分，合污下降产生。脾主运
化，脾司升清、胃司降浊，故泄泻发病，无不与脾胃功能失常有关。
181．小儿泄泻各种证型中，最为多见的是（   ）。
A．湿热泻
B．风寒泻
C．伤食泻
D．脾虚泻
E．脾肾阳虚泻
【答案】 A
【解析】
泄泻发病，无不因于湿；小儿肺、脾不足，易于感受外邪，其中以外
感暑热、内伤饮食居多，均为热邪或易于化热。从临床统计资料看，
亦以湿热泻最多见。
182．风寒泻与脾虚泻的鉴别诊断，以下各项中最重要的是（   ）。
A．食欲不振
B．大便稀薄
C．大便不臭
D．腹痛较重
E．形体偏瘦 .
【答案】 D【解析】
寒主收引，故风寒泻腹痛较重，脾虚泻一般腹痛不重，即使有也多为
隐痛。其他症状风寒泻与脾虚泻均可见到。
183．小儿泄泻气阴两伤证宜选方（   ）。
A．连梅汤
B．生脉散
C．益胃汤
D．沙参麦冬汤
E．人参乌梅汤
【答案】 E
【解析】
泄泻气阴两伤证治法当益气养阴，酸甘敛阴，方选人参乌梅汤加减。
184．泄泻患儿大便中夹乳片者，方中宜加用（   ）。
A．鸡内金
B．山楂
C．神曲
D．谷芽
E．麦芽
【答案】 E
【解析】
大便中夹有乳片，为伤乳，麦芽长于消乳积，故加用麦芽。
185．治疗泄泻脾肾阳虚泻首选方是（   ）。A．良附丸
B．四神丸
C．金匮肾气丸
D．附子理中汤合四神丸
E．参苓白术散合四神丸
【答案】 D
【解析】
脾肾阳虚泻治法当补脾温肾，固涩止泻。药用附子理中汤合四神丸加
减。
186．小儿厌食的主要病机为（   ）。
A．脾胃虚弱，纳化无权
B．脾失健运，乳食不化
C．暑湿内伤，脾为湿困
D．脾胃不和，纳化失职
E．肝郁气滞，乘脾犯胃
【答案】 D
【解析】
脾主运化，胃司受纳，脾胃调和则口能知五味。若脾胃不和，纳化失
职，则成厌食。
187．厌食与积滞的主要区别是（   ）。
A．食欲不振
B．形体消瘦C．精神异常
D．脘腹胀满
E．腹部疼痛
【答案】 D
【解析】
厌食由脾胃纳化失职所致，以不思乳食为主证。而积滞乃由乳食停聚
中焦，气滞不行所致，虽有食欲不振，却以脘腹胀满，嗳吐酸腐为主
证，故脘腹胀满为二者之主要区别点。
188．厌食的基本治疗法则是（   ）。
A．消食导滞
B．健脾助运
C．运脾开胃
D．理气醒脾
E．养胃育阴
【答案】 C
【解析】
厌食的基本治疗法则是运脾开胃，因脾健不在补贵在运，用运脾开胃
之法可懈脾胃之困，拨清灵脏气，以恢复转运之机，使脾胃调和，脾
运复健则胃纳自开。
189．疳气的发病机制是（   ）。
A．脾胃虚损，积滞内停
B．脾胃失和，纳化失健
C．脾胃虚衰，津液消亡D．脾胃阴虚，津液内耗
E．脾失健运，精微不布
【答案】 B
【解析】
疳气为疳证的初起阶段，由脾胃失和，纳化失健所致，以形体略瘦，
食欲不振为特征；疳积多由疳气发展而来，属脾胃虚损，积滞内停，
虚实夹杂之证，病情较为复杂，腹大肢细是本证的典型体征；干疳为
疳证的后期表现，由脾胃虚衰，津液消亡，气血两败所致，以形体极
度消瘦，精神萎靡为特征，常病涉五脏而出现种种兼证。
190．疳证患儿，见小便短少，全身浮肿，以腰以下为著，四肢不温。
治疗宜选方（   ）。
A．五苓散
B．真武汤
C．防己黄芪汤
D．金匮肾气丸
E．五苓散合五皮饮
【答案】 B
【解析】
本证为疳肿胀，症状偏于肾阳虚，故当用真武汤加减治疗。
191．干疳的主要治法是（   ）。
A．养血柔肝
B．补益气血
C．滋阴生津D．健脾温阳
E．调脾健运
【答案】 B
【解析】
干疳为疳证的后期表现，由脾胃虚衰，津液消亡，气血两败所致，故
治疗应补益气血。
192．疳肿胀的病位在（   ）。
A．脾肾
B．肝脾
C．心脾
D．脾肺
E．脾胃
【答案】 A
【解析】
疳肿胀是疳证兼证之一，由脾病及肾，阳气虚衰，气不化水，水湿泛
滥肌肤所致，故病位在脾肾。
193．辨别疳证有积无积，主要看是否有（   ）。
A．恶心呕吐
B．食欲不振
C．脘腹胀满
D．大便解出蛔虫
E．大便夹不消化物【答案】 C
【解析】
辨别疳之有积无积，在于腹之满与不满，腹满者多有积滞。
194．缺铁性贫血的治疗原则是（   ）。
A．健脾益气，滋生化源
B．健运脾胃，益气养血
C．补血养心，益气生血
D．滋养肝肾，益精生血
E．培补脾肾，化生气血
【答案】 E
【解析】
由于本病以虚证为主，因此，补其不足，培补脾肾，化生气血是本病
的治疗原则。
195．病毒性心肌炎病初风热犯心证的治法为（   ）。
A．清热解毒，宁心复脉
B．清化湿热，解毒达邪
C．益气养阴，宁心安神
D．温阳活血，养心通络
E．豁痰活血，化瘀通络
【答案】 A
【解析】
病毒性心肌炎病初风热犯心证治当清热解毒，宁心复脉，方选银翘散。
196．病毒性心肌炎中后期最常见的证型为（   ）。
A．风热犯心
B．湿热侵心
C．气阴亏虚
D．心阳虚弱
E．痰瘀阻络
【答案】 C
【解析】
病毒性心肌炎耗气伤阴为其主要病理变化，中后期病证常表现气阴亏
虚证。
197．以下哪项不符合注意力缺陷多动症的临床特征？（   ）
A．男性发病多于女性
B．注意力不集中
C．智力低下
D．动作过多
E．冲动任性
【答案】 C
【解析】
注意力缺陷多动症患儿上课时注意力不集中，学习成绩差，但一般智
力正常。
198．以下哪项不符合多发性抽搐症的临床特征？（   ）A．多发性运动肌快速抽搐
B．抽动时可出现异常的发音
C．抽动不能受意志遏制
D．病症可自行缓解或加重
E．智力正常
【答案】 C
【解析】
多发性抽搐症之抽动能受意志遏制，可暂时不发作。
199．多发性抽搐症治疗的基本法则是（   ）。
A．调和阴阳
B．补益心肾
C．滋肾平肝
D．补益心脾
E．平肝熄风
【答案】 E
【解析】
各种原因诱动肝风为多发性抽搐症的病机，故治疗以平肝熄风为基本
法则。
200．急惊风的病位主要在（   ）。
A．肺脾
B．心肝C．肝脾
D．肝肾
E．脾肾
【答案】 B
【解析】
急惊风的病因与外感时邪、内蕴湿热、暴受惊恐有关。时邪入里化热
化火，内犯心包，引动肝风；或湿热疫毒蕴结肠腑，内陷心肝，扰乱
神明；或暴受惊恐，扰心伤神，气机阻滞，痰郁化火，引动肝风，发
为惊厥。其病位主要责之于心肝。
201．急惊风最多见的病因为（   ）。
A．外感时邪
B．内蕴痰热
C．暴受惊恐
D．饮食积滞
E．热病伤阴
【答案】 A
【解析】
急惊风多见于 5岁以下儿童，多由外感时邪引发。
202．慢脾风的病理机制主要是（   ）。
A．湿热内蕴
B．脾虚肝亢
C．脾肾阳衰D．气血不足
E．阴虚风动
【答案】 C
【解析】
慢脾风即慢惊风脾肾阳衰证，病至于此，为虚极之候，阳虚极而生内
风。
203．慢惊风的治疗原则是（   ）。
A．清热镇惊
B．清热豁痰
C．凉肝熄风
D．清心开窍
E．以上都不是
【答案】 E
【解析】
慢惊风的治疗，以补虚治本为主。土虚木旺，治以健脾平肝；脾肾阳
虚，治以温补脾肾；阴虚风动，治以育阴潜阳。
204．治疗慢惊风阴虚风动证的常用方剂是（   ）。
A．地黄饮子
B．大补阴丸
C．炙甘草汤
D．大定风珠
E．镇肝熄风汤【答案】 D
【解析】
慢惊风阴虚风动证治疗当育阴潜阳，滋肾养肝，故用大定风珠。
205．因惊致痫的病因记载较早见于（   ）。
A．《内经》
B．《小儿药证直诀》
C．《证治准绳》
D．《医学纲目》
E．《幼幼集成》
【答案】 A
【解析】
因惊致痫的记载最早见于《内经》。《素问 · 奇病论》载： “ 此得之在
母腹中时，其母有所大惊，气上而不下，精气并居，故令子发为颠疾
也。 ”
206．小儿癫痫痰痫证的主要治法是（   ）。
A．熄风涤痰
B．熄风开窍
C．健脾化痰
D．通窍定痫
E．豁痰开窍
【答案】 E【解析】
小儿癫痫痰痫证由痰浊留滞，蒙蔽心窍而致，故治当豁痰开窍。
207．小儿暴受惊恐易作夜啼是因为（   ）。
A．五志化火
B．心经积热
C．心虚胆怯
D．心肝火旺
E．恐则气下
【答案】 C
【解析】
心藏神而主惊，小儿神气怯弱，智慧未充，若见异常之物，或闻特异
声响，而致惊恐。惊则伤神，恐则伤志，致使心神不宁，神志不安，
寐中惊惕，因惊而啼。
208．小儿急性肾小球肾炎水毒内闭证的主证是（   ）。
A．全身浮肿，尿少或尿闭，头晕，恶
B．浮肿，气急，烦躁，心悸，发绀
C．眩晕，烦躁，甚或抽搐昏迷
D．严重浮肿，胸闷，腹胀，不得平卧
E．浮肿按之凹陷不起，尿频，夜间尤甚，胸脘胀闷，大便稀溏
【答案】 A
【解析】
B、D均为水气上凌心肺的表现， C 为邪陷心肝的表现， E 为脾肾阳虚肾病的表现，只有 A 项尿少尿闭，头晕，恶心，呕吐为急性肾小球肾
炎水毒内闭的证候表现。
209．小儿急性肾小球肾炎风水相搏浮肿与湿热内侵浮肿区别的关键是
（  ）。
A．病因不同
B．水肿轻重程度不同
C．水肿先后顺序不同
D．水肿兼证表现不同
E．以上都不是
【答案】 D
【解析】
在水肿同时伴有一系列兼证的表现，是急性肾小球肾炎风水相搏证和
湿热内侵征鉴别的关键。
210．肾病综合征脾肾阳虚证浮肿的特点是（   ）。
A．腰腹下肢为甚，按之凹陷即起
B．腰腹下肢为甚，按之凹陷难起
C．全身浮肿明显，按之凹陷即起
D．颜面浮肿明显，按之不陷
E．颜面浮肿较甚，按之凹陷
【答案】 B
【解析】
脾肾阳虚之水肿属阴水范畴，按之凹陷难起，腰腹以下为甚。211．引起小儿尿频的病因较多，其中最多见的是（   ）。
A．风热
B．湿热
C．脾虚
D．肾虚
E．肺虚
【答案】 B
【解析】
小儿尿频多因湿热内侵所致。风热、肺虚不是尿频的直接病因，脾
虚、肾虚虽然是尿频的病因之一，但这些病因多因湿热内侵，尿频日
久，邪损正气所致，故不是尿频最主要的病因。
212．尿频的病位主要在（   ）。
A．肝、胆
B．肾、膀胱
C．脾、胃
D．心、小肠
E．肺、三焦
【答案】 B
【解析】
尿频的主证为小便频数，病邪主要为湿热，其发病与肾和膀胱关系最
为密切。
213．遗尿证的治则中最重要的是（   ）。A．泻肝清热
B．养阴益气
C．补气固涩
D．温补下元
E．调理脾胃
【答案】 D
【解析】
遗尿多与肾气不足、膀胱虚寒有关，故治则中最重要的是温补下元。
214．遗尿心肾失交证治疗的首选方是（   ）。
A．导赤散合交泰丸
B．菟丝子散合安神丸
C．龙胆泻肝汤合六味地黄丸
D．金匮肾气丸合泻心汤
E．补中益气汤合缩泉丸
【答案】 A
【解析】
遗尿心肾失交证应治以清心滋肾、安神固脬，首选方为导赤散合交泰
丸。
215．五迟、五软的病因中，最重要的是（   ）。
A．禀赋不足
B．喂养不当C．护理不当
D．瘀血阻络
E．痰浊阻窍
【答案】 A
【解析】
五迟、五软的主要病因责之于先天禀赋不足。
216．五迟、五软之肝肾亏损证的治法是（   ）。
A．健脾益气，滋阴养血
B．滋养肝阴，温补肾阳
C．补肾填髓，养肝强筋
D．祛风活血，柔肝通络
E．滋阴降火，补肾平肝
【答案】 C
【解析】
五迟、五软之肝肾亏损证，应治以补肾填髓，养肝强筋。
217．五迟、五软之痰瘀阻滞证治疗首选方（   ）。
A．六味地黄丸合四物汤
B．济生肾气丸合调元散
C．通窍活血汤合二陈汤
D．十全大补丸合天麻钩藤饮
E．杞菊地黄丸合桃红四物汤【答案】 C
【解析】
五迟、五软之痰瘀阻滞证，应治以涤痰开窍，活血通络，方选通窍活
血汤合二陈汤。
218．小儿比成人易于出汗，是因为（   ）。
A．纯阳之体蒸迫津液
B．卫气不足腠理疏薄
C．衣着过暖
D．好动多啼
E．易受惊恐
【答案】 B
【解析】
小儿由于形气未充，腠理疏薄，在日常生活中，较成人容易出汗，若
无其他疾苦，不属病态。
219．肺卫不固之汗证的出汗部位主要在（   ）。
A．遍身
B．手足心
C．头额
D．胸胁
E．头部与肩背
【答案】 E【解析】
阳主卫外而同密，肺主皮毛，肺卫不固，津液不藏，故汗出。头为诸
阳之会，肩背属阳，故汗出以头部、肩背明显。
220．麻疹的病因是（   ）。
A．胎毒
B．风寒
C．湿热
D．时邪
E．痰热
【答案】 D
【解析】
麻疹是感受麻疹时邪（麻疹病毒）引起的一种急性出疹性传染病。
221．麻疹的主要病变脏腑是（   ）。
A．肝胆
B．脾胃
C．肺脾
D．心肝
E．脾肾
【答案】 C
【解析】
麻疹时邪侵袭肺卫，由表入里郁阻于脾，正邪相争，邪毒出于肌表，
皮疹按序布发。其主要病变在肺脾。222．麻疹早期特征是（   ）。
A．壮热不退
B．玫瑰色斑丘疹
C．口腔粘膜斑
D．皮肤脱屑，色素瘢痕
E．咳嗽频繁
【答案】 C
【解析】
麻疹初起，可见患儿口腔两颊近臼齿处出现麻疹粘膜斑，是麻疹早期
诊断的依据。
223．麻疹恢复期，皮肤可见（   ）。
A．无色素斑痕，有糠麸样细微脱屑
B．有色素斑痕，可见糠麸样细微脱屑
C．有色素斑痕，可见脱皮
D．无色素斑痕，可见脱皮
E．有色素斑痕，无脱屑
【答案】 B
【解析】
麻疹顺证后期及非典型麻疹病例若麻毒已透，则以皮疹先出先没，依
次渐回并可见糠麸样脱屑及色素斑痕为特征。
224．麻疹的基本治疗原则是（   ）。
A．辛温解表B．清热解毒
C．益气透表
D．温肺化痰
E．辛凉透疹
【答案】 E
【解析】
麻为阳毒，麻喜辛凉，麻不厌透，故辛凉解表透疹是麻疹的治疗原
则。
225．风疹发病的主要病因是（   ）。
A．风温时邪
B．风疹时邪
C．风热邪毒
D．湿热邪毒
E．麻疹时邪
【答案】 B
【解析】
风疹是感受风疹时邪（风疹病毒）所引起的一种急性出疹性传染病。
226．风疹的病变部位在（   ）。
A．肺卫
B．肺胃
C．肺心D．肺脾
E．肺肾
【答案】 A
【解析】
风疹时邪自口鼻而入，与气血相搏，正邪相争，外泄于肌肤，故风疹
的主要病变在肺卫。
227．风疹的治疗原则是（   ）。
A．疏风清热
B．清热燥湿
C．清热凉血
D．养阴润肺
E．补中益气
【答案】 A
【解析】
风疹的治疗原则是疏风清热；多数患儿为邪犯肺卫证，治以疏风解表
清热；少数患儿为邪入气营证，治以清气凉营解毒。
228．以下除哪项外，都是风疹的诊断要点？（   ）
A．本病流行期间，患儿有风疹接触史
B．初期类似感冒，皮肤出现淡红色斑丘疹，继则皮疹布满全身，发
热渐退，皮疹消退后，极少有皮肤脱屑，无色素斑痕
C．一般全身症状较轻，但常伴耳后及枕部臖核肿大、左胁下痞块
（脾脏）轻度肿大D．皮疹规律有序布发，耳后发际开始，渐及头面、颈部、胸腹、四
肢，最后手心、足底、鼻准部出齐
E．血象检查：白细胞总数减少，分类淋巴细胞相对增多
【答案】 D
【解析】
风疹在发热 1天后出疹，继则皮疹布满全身，出疹后，发热渐退，皮疹
消退后，可有皮肤脱屑，但无色素斑痕。而皮疹规律有序布发，从耳
后发际开始，渐及头面、颈部、胸腹、四肢，最后手心、足底、鼻准
部出齐。这是麻疹的特点。
229．猩红热的病变脏腑在于（   ）。
A．肺卫
B．肺胃
C．肺脾
D．心脾
E．心肝
【答案】 B
【解析】
猩红热时邪乘时令不正之气，寒暖失调之时，或机体脆弱之机，从口
鼻侵入人体，首先犯肺，继而邪毒入里，蕴于肺胃，故猩红热的病变
脏腑在肺胃。
230．猩红热的主要辨证方法是（   ）。
A．八纲
B．六经
C．阴阳D．脏腑
E．卫气营血
【答案】 E
【解析】
猩红热属于温病范畴，以卫气营血为主要辨证方法。
231．猩红热的基本治疗原则是（   ）。
A．疏风解表，清利咽喉
B．辛散寒邪，化痰利咽
C．清热解毒，清利咽喉
D．温化寒湿，化痰利咽
E．滋阴清热，润肺利咽
【答案】 C
【解析】
猩红热以清热解毒，清利咽喉为基本治疗原则。
232．病程中面部潮红而无疹的出疹性疾病是（   ）。
A．麻疹
B．风疹
C．幼儿急疹
D．药物疹
E．猩红热
【答案】 E【解析】
猩红热一般在起病 12 ～ 24 小时内出疹。皮疹从耳后、颈部、胸背迅速
蔓延四肢，全身皮肤呈弥漫性红晕，压之退色，其上散布针尖大小猩
红色皮疹，疏密不等。面颊充血潮红而无疹。
233．出疹性时行疾病中易并发心悸、水肿的是（   ）。
A．麻疹
B．幼儿急疹
C．风疹
D．猩红热
E．水痘
【答案】 D
【解析】
猩红热在发展过程中或恢复期，因邪毒炽盛，伤于心络，耗损气阴，
可导致心神不宁，出现心悸、脉结代证候。余邪热毒流窜经络筋肉，
可导致关节红肿疼痛的痹证。余邪内归，损伤肺脾肾，导致三焦水液
输化通调失职，水湿停积，外溢肌肤，则可见水肿、小便不利等症。
234．水痘传染性很强，容易引起流行，其传染期约（   ）。
A．1～ 2天
B．3～ 4天
C．5～ 6天
D．7～ 8天
E．9～ 10天
【答案】 D【解析】
水痘结痂后病毒消失，故传染期自发疹前 24 小时至病损结痂，约 7 ～ 8
天。
235．水痘病变脏腑主要在（   ）。
A．肺脾
B．心脾
C．肝脾
D．脾肾
E．肺肾
【答案】 A
【解析】
水痘时邪由口鼻而入，蕴郁于肺脾，与内湿相搏，正邪相争，出现发
热、流涕、水痘布露等症。故水痘病变脏腑主要在肺脾
236．小儿水痘的发生原因为感受（   ）。
A．风寒
B．风热
C．时邪
D．寒湿
E．湿热
【答案】 C
【解析】
小儿水痘的发生为感受水痘时邪所致。在气候变化，水痘流行期间易
被感染。237．水痘皮疹的特点是（   ）。
A．疱疹发于四肢头面
B．疱疹透亮，周围鲜红
C．疱疹混浊，周围鲜明
D．疱疹密集，常形成大疱
E．丘疹、疱疹、结痂并存
【答案】 E
【解析】
水痘是由外感时行邪毒引起的急性发疹性时行疾病。以发热，皮肤分
批出现丘疹、疱疹、结痂为特征。
238．水痘的基本治疗原则是（   ）。
A．清热宣肺利湿
B．健脾益气利湿
C．宣肺化痰利湿
D．益气温阳利湿
E．清热解毒利湿
【答案】 E
【解析】
水痘治疗，以清热解毒利湿为基本原则。
239．以下关于手足口病的叙述，正确的是（   ）。
A．皮疹呈向心性分布B．疹退后在皮疹部位有色素沉着
C．疱疹质地坚硬，疱浆清亮
D．疹退后局部留有瘢痕
E．皮疹以口腔、四肢为主，口腔疱疹破溃后形成溃疡
【答案】 E
【解析】
手足口病皮疹呈离心性分布，疱疹质地坚硬，内有浑浊液体，疹退后
无瘢痕及色素沉着，口腔疱疹破溃后形成小溃疡。
240．流行性腮腺炎主要病变的经脉是（   ）。
A．心经
B．胃经
C．肺经
D．脾经
E．胆经
【答案】 E
【解析】
流行性腮腺炎乃邪毒从口鼻而入，壅阻少阳经脉，郁而不散，结于腮
部。故其主要病变经脉为足少阳胆经。
241．流行性腮腺炎的流行季节是（   ）。
A．春秋
B．冬春
C．春夏D．秋冬
E．夏秋
【答案】 B
【解析】
流行性腮腺炎常因感受风温邪毒引发。冬春相交季节，厥阴风木之气
当令，气候由寒转暖，易形成风温邪毒。故流行性腮腺炎常在冬春季
节发生。
242．流行性腮腺炎的病机特点为外感风温邪毒从口鼻而入，壅阻于以
下哪两条经络？（   ）
A．足太阳、足阳明
B．足少阳、足阳明
C．手太阳、手少阴
D．足少阳、足厥阴
E．手太阴、手阳明
【答案】 D
【解析】
流行性腮腺炎病因为感受风温邪毒，主要病机为邪毒壅阻少阳经脉，
与气血相搏，凝滞耳下腮部。足少阳胆经与足厥阴肝经互为表里，故
病变可涉及此二经。
243．痄腮热毒壅盛证的首选方剂是（   ）。
A．银翘散
B．柴胡葛根汤
C．普济消毒饮D．清瘟败毒饮
E．龙胆泻肝汤
【答案】 C
【解析】
流行性腮腺炎热毒壅盛证应治以清热解毒，软坚散结。以普济消毒饮
为首选。
244．流行性腮腺炎出现高热，耳下腮部肿胀，同时伴见神昏嗜睡、头
痛项强、恶心呕吐、反复抽搐。其证候是（   ）。
A．邪犯少阳
B．热毒壅盛
C．邪陷心肝
D．痰热闭窍
E．余邪留恋
【答案】 C
【解析】
足少阳胆经与足厥阴肝经互为表里，热毒炽盛者，邪盛正衰，邪陷厥
阴，扰动肝风，蒙闭心包，可见高热、抽搐、昏迷等证，此为邪陷心
肝之变证。
245．已确诊为百日咳的患儿应隔离（   ）。
A．1～ 2周
B．2～ 3周
C．3～ 4周
D．4～ 7周E．7～ 10周
【答案】 D
【解析】
百日咳是小儿时期感受百日咳杆菌引起的肺系传染病，大量病原菌在
患儿咳嗽时随飞沫传播，故确诊后要及时隔离 4 ～ 7 周至痉咳停止。
246．百日咳痉咳期的主要治法是（   ）。
A．宣肺止咳
B．泻肺镇咳
C．润肺止咳
D．补脾益肺
E．敛肺止咳
【答案】 B
【解析】
百日咳主要病机为痰气交阻，肺气上逆，故其治法重在化痰清火、泻
肺降逆。痉咳期当以泻肺镇咳为主。
247．百日咳的临床特征是（   ）。
A．阵发性痉挛性咳嗽，咳末伴有较长的鸡鸣样吸气性吼声，最后倾
吐痰沫
B．连声干咳，咳声高亢，无痰
C．阵发性咳嗽，咳声重浊，痰液粘稠
D．呛咳不已，咽痛无痰
E．喉间哮鸣气促，呼气延长【答案】 A
【解析】
百日咳又名 “顿嗽 " 、 “ 顿呛 ” ，临床以阵发痉咳和鸡鸣样吼声为特征。
248．下列哪项不是百日咳的别名？（   ）
A．顿呛
B．疫咳
C．百啐嗽
D．顿嗽
E．天哮呛
【答案】 C
【解析】
百啐嗽是指乳儿在生后百日以内的咳嗽，不属百日咳。
249．蛔虫病的发生，与下列哪项关系最为密切？（   ）
A．饮食不洁
B．饮食不节
C．过食生冷
D．过食肥甘
E．素体脾虚
【答案】 A
【解析】
蛔虫病的发生主要是进食了被蛔虫卵污染的食物、饮用水所致。素体
脾虚，过食生冷肥甘，只是为蛔虫滋生创造条件。250．蛔虫病以腹痛为主要症状，其疼痛部位主要在（   ）。
A．胃脘部
B．脐周部
C．左下腹
D．右下腹
E．痛无定处
【答案】 B
【解析】
蛔虫病以发作性脐周疼痛为主要症状。
251．蛔虫病的诊断，以下各项中最有意义的是（   ）。
A．饮食不洁
B．反复腹痛
C．吐蛔、排蛔
D．肛周瘙痒
E．夜间磨牙
【答案】 C
【解析】
吐蛔、排蛔史为蛔虫病的确诊依靠。
252．治疗蛔厥证的首选方是（   ）。
A．追虫丸
B．化虫丸C．乌梅丸
D．使君子散
E．槟榔汤
【答案】 C
【解析】
治疗蛔厥证首当安蛔定痛，故用乌梅丸。
253．夏季热最主要的发病原因是（   ）。
A．体质因素
B．先天不足
C．病后失调
D．气候炎热
E．暑邪所伤
【答案】 A
【解析】
夏季热的主要病因在于小儿体质不能耐受夏季的炎暑而发病。
254．夏季热的主要临床特征为（   ）。
A．发热 .口渴，便秘，尿少
B．长期发热，口渴多饮，多尿，汗闭
C．大热，大渴，大汗，脉洪大
D．发热，口渴多饮，多尿，多汗
E．发热，多食多饮，多尿，消瘦【答案】 B
【解析】
夏季热是暑天发生的季节性疾病，临床以长期发热、口渴多饮、多
尿、少汗或汗闭为特征。
255．夏季热，其发热、口渴多饮的病机是（   ）。
A．湿热阻滞中焦，困阻脾土，脾津不能敷布于口
B．暑热内迫，致中焦运化失常，发生呕吐泄泻，吐泻伤津
C．暑热炽于三焦，损伤阴津
D．暑气蕴于肺胃，灼伤肺胃之津，津亏内热炽盛
E．暑热伤阴，阴虚阳亢
【答案】 D
【解析】
体弱小儿为暑气所伤，肌肤受灼，内侵肺胃。暑性炎热，易耗气伤
津，暑热内蕴，灼伤肺胃之津，则内热炽盛，故发热、口渴多饮。
256．治疗夏季热上盛下虚的首选方剂是（   ）。
A．六味地黄汤
B．竹叶石膏汤
C．金匮肾气丸
D．温下清上汤
E．白虎汤合生脉散
【答案】 D【解析】
上盛下虚者病位在心肾，肾阳不足，真阴亏损，心火上炎，治应温肾
阳、清心火，温下清上。方选温下清上汤。
257．以下除哪项外，均是紫癜风热伤络证的症状？（   ）
A．紫癜反复发作
B．小腿及臀部较多
C．颜色较鲜明
D．关节肿痛，尿血
E．起病缓慢，病程较长
【答案】 E
【解析】
风伤热络证以起病较急，紫癜色泽鲜红，且伴风热表证为其特点。
258．紫癜血热妄行证，突然见面色苍白，四肢厥冷，汗出脉微者，为
（  ）。
A．内闭外脱
B．实热内闭
C．内陷厥阴
D．气阳衰脱
E．肾阳亏虚
【答案】 D
【解析】
紫癜血热妄行证患儿，若出血过多，可出现面色苍白、四肢厥冷、汗
出脉微者等气阳欲脱诸证。259．小儿紫癜的病因病机主要和哪些脏有关？（   ）
A．心、肺、脾、肾
B．心、肝、脾、肾
C．肝、脾、肾
D．心、肝、脾
E．肺、肝、肾
【答案】 B
【解析】
人体血生于脾，藏于肝，源于肾而主在心，血在脉中周而复始循环流
行，源于肾，依赖于心之推动，脾之统摄，肝之储藏。若心、肝、
脾、肾功能受损，血行不循常道而外溢肌肤，发为紫癜。
260．久病不愈，紫癜反复出现，治宜（   ）。
A．气血双补
B．补气活血
C．益气养阴
D．滋补肝肾
E．调和营卫
【答案】 C
【解析】
紫癜到后期见长期反复出血者，多属虚证，常由气不摄血或阴虚火炎
所致，故用益气养阴法治疗。
261．下列哪项是血小板减少性紫癜的特征？（   ）A．紫癜多见于下肢伸侧及臀部、关节周围
B．瘀点多为针尖样大小，一般不高于皮肤，或可见瘀斑
C．多呈对称性，分批出现
D．可出现肉眼血尿或镜下血尿、蛋白尿
E．束臂试验阴性
【答案】 B
【解析】
血小板减少性紫癜的特征是瘀点多为针尖样大小，一般不高于皮肤，
多不对称，可遍及全身，以四肢、头面部多见。血小板计数显著减
少，出血时间延长，血块收缩不良，束臂试验阳性。
262．皮肤粘膜淋巴结综合征的病因主要为感受（   ）。
A．寒湿
B．燥邪
C．温邪
D．湿温
E．风寒
【答案】 C
【解析】
本病因感受温热邪毒，在五个可选答案中，只能选 C 。
263．皮肤粘膜淋巴结综合征的病变脏腑，主要在（   ）。
A．心肺
B．心肝C．肺肾
D．脾肾
E．肺胃
【答案】 E
【解析】
皮肤粘膜淋巴结综合征病变脏腑以肺胃为主，虽可累及心、肝、肾诸
脏，但温邪从口鼻而入，犯于肺卫，蕴于肌腠，主要在肺胃。
264．佝偻病的病机主要是（   ）。
A．肺脾不足
B．心肝两虚
C．心肝火旺
D．脾肾两虚
E．肝肾不足
【答案】 D
【解析】
肾为先天之本，藏精，主骨生髓；若先天肾气不足，则骨髓不充，骨
骼发育障碍。脾为后天之本，气血生化之源；由于多种因素导致脾肾
不足，又可累及心、肝、肺等脏，而产生佝偻病的各种表现。
265．佝偻病的主要辨证方法是（   ）。
A．六经
B．气血
C．痰瘀D．三焦
E．脏腑
【答案】 E
【解析】
根据本病病机，由于脾肾不足导致肌腑功能障碍，而有不同的临床表
现，故主要从脏腑辨证。
266．佝偻病肺脾气虚证宜选方（   ）。
A．人参五味子汤
B．养脏散
C．小建中汤
D．大建中汤
E．四君子汤
【答案】 A
【解析】
佝偻病肺脾气虚证治法当健脾益气，补肺固表，药用人参五味子汤。
267．患儿， 7岁。舌苔花剥，经久不愈，状如 “ 地图 ” 。病机多为
（  ）。
A．脾之气阳虚弱
B．肺脾气阴亏虚
C．乳食积滞内停
D．胃之气阴不足
E．寒湿生冷内停【答案】 D
【解析】
舌苔花剥，状如地图，时隐时现，经久不愈，多为胃之气阴不足所
致。
268．患儿，出生 3天。全身冰冷，气息微弱，睡卧少动，面色苍白，
肌肤板硬而肿。其病机是（   ）。
A．寒凝血涩
B．脾气虚衰
C．肺气欲绝
D．心阳虚衰
E．阳气虚衰
【答案】 E
【解析】
本患证属硬肿症的阳气虚衰证。
269．患儿， 3岁。发热 1 天。证见高热，恶寒，无汗，鼻塞，惊惕哭
闹，睡卧不宁，大便干结，小便短黄，舌质红，指纹紫达于气关。其
治法，应在解表的基础上加用（   ）。
A．清热镇惊
B．清心安神
C．平肝熄风
D．清热解毒
E．镇惊熄风
【答案】 A【解析】
此患儿辨证为感冒夹惊，故在解表的基础上加用清热镇惊。
270．患儿， 2岁。 7月 28 日就诊。发热 1 天，体温 39℃ ，时而哭闹、时
而嗜睡，恶心呕吐，舌质红，苔黄腻。治疗首选方（   ）。
A．香薷饮
B．银翘散
C．藿香正气散
D．白虎汤
E．新加香薷饮
【答案】 E
【解析】
发病于夏季，证属暑湿感冒，故用新加香薷饮。
271．患儿， 3岁。咳嗽发热 2 天。证见发热， 38.2℃ ，鼻塞流浊涕，微
汗恶风，咳嗽不爽，咽红，舌质红，苔薄黄，指纹浮紫。其治法是
（  ）。
A．疏风散寒，宣肺止咳
B．疏风解热，宣肺止咳
C．清热化痰，宣肺止咳
D．清热化痰，养阴润肺
E．清热涤痰，宣肺止咳
【答案】 B
【解析】
本患辨证为风热咳嗽，故选用疏风解热，宣肺止咳之法。272．患儿， 5岁。证见发热烦躁，咳嗽喘促，气急鼻煽，呼吸困难，
喉间痰鸣，面赤口渴，大便干燥，小便黄少，舌红苔黄，脉滑数。其
证候是（   ）。
A．风寒闭肺
B．风热闭肺
C．痰热闭肺
D．毒热闭肺
E．阴虚肺热
【答案】 C
【解析】
发热烦躁，咳嗽喘促，气急鼻煽，呼吸困难，喉间痰鸣，面赤口渴，
大便干燥，小便黄少，舌红，苔黄，脉滑数，为肺炎喘嗽痰热闭肺之
征。
273．患儿， 9岁。发热咳嗽 2 天。证见发热恶风，咳嗽气急，痰多而
黄，口渴咽红，舌质红，苔薄白，脉浮数。其治法是（   ）。
A．辛凉宣肺，清热化痰
B．辛温宣肺，化痰止咳
C．清热涤痰，开肺定喘
D．清热解毒，泻肺开闭
E．养阴清肺，润肺止咳
【答案】 A
【解析】
本例辨证为肺炎喘嗽风热闭肺证，故治以辛凉宣肺，清热化痰。274．患儿， 2岁。发热咳嗽 3 天。证见高热持续不退，咳嗽剧烈，气急
鼻煽，烦躁喘憋，涕泪俱无，面赤唇红，大便秘结，舌红苔黄，指纹
紫滞。其治法是（   ）。
A．辛温宣肺，化痰止咳
B．辛凉宣肺，清热化痰
C．清热涤痰，开肺定喘
D．清热解毒，泻肺开闭
E．养阴清肺，润肺止咳
【答案】 D
【解析】
本例辨证为肺炎喘嗽毒热闭肺证，故治以清热解毒，泻肺开闭。
275．患儿， 4岁。高热 3 天，持续不退，咳嗽剧烈，气急鼻煽，烦躁不
安，忽见神昏谵语，四肢抽搐，双目上视，舌红绛，指纹直达命关。
其治法是（   ）。
A．辛凉宣肺，清热化痰
B．清热解毒，泻肺开闭
C．清热涤痰，开肺定喘
D．平肝熄风，清心开窍
E．温补心阳，救逆固脱
【答案】 D
【解析】
本例辨证为肺炎喘嗽邪陷心肝证，故治以平肝熄风，清心开窍。276．患儿， 6岁。发热咳嗽 5 天。证见发热，无汗，呛咳不爽，呼吸气
急，痰白而稀，咽不红，舌淡红，苔薄白，脉浮紧。治疗首选方为
（  ）。
A．三拗汤
B．麻黄汤
C．荆防败毒散
D．华盖散
E．麻杏石甘汤
【答案】 D
【解析】
本例辨证为肺炎喘嗽风寒闭肺证，故选用华盖散以辛温宣肺，化痰止
咳。
277．患儿， 8岁。起病 2 天，发热 39℃ ，微恶风，微汗出，咳嗽渐加
剧，咳剧喘促，咳痰黄稠，咽红，舌质红，苔薄黄，听诊两肺闻及干
啰音、右下肺少许细湿啰音。其诊断是（   ）。
A．百日咳，痰火阻肺证
B．感冒，风热感冒证，夹痰兼证
C．咳嗽，痰热咳嗽证
D．肺炎喘嗽，风热闭肺证
E．哮喘，热性哮喘证
【答案】 D
【解析】
本例有发热、咳嗽等症，肺部可闻及湿啰音，故诊为肺炎喘嗽，同时
兼有外感风热症状，故为风热闭肺证。278．患儿， 12岁。反复喘促 5 年余。证见咳嗽痰多，喘促胸满，动则
喘甚，畏寒肢冷，面色欠华，神疲纳少，舌淡苔白，脉弱。其治法是
（  ）。
A．温肺散寒，化痰定喘
B．清肺涤痰，止咳平喘
C．健脾益气，补肺同表
D．泻肺补肾，标本兼顾
E．健脾温肾，同摄纳气
【答案】 D
【解析】
本例辨证为哮喘肺实肾虚证，故治以泻肺补肾，标本兼顾。
279．患儿， 2岁。发热 2 天，不肯进食，口角流涎，烦闹不宁，检查见
口腔粘膜广泛潮红，散布多数溃疡，舌质红，苔薄黄。治疗首选方
（  ）。
A．凉膈散
B．白虎汤
C．银翘散
D．导赤汤
E．清热泻脾散
【答案】 C
【解析】
本例证属口疮之风热乘脾证，治当疏风散火，清热解毒，药用银翘散
加减。280．患儿， 8个月。泄泻 10 多天，经用抗生素等药治疗，泄泻已止，
但口舌出现散在白屑，红晕不著，口干不渴，手足心热，舌红苔少。
治疗应首选（   ）。
A．导赤散
B．泻黄散
C．竹叶石膏汤
D．知柏地黄丸
E．清热泻脾散
【答案】 D
【解析】
本例辨证为鹅口疮虚火上浮证，当治以滋阴降火，方选知柏地黄丸。
281．患儿， 1岁半。病起 1 天，发热，泄泻 9 次，大便稀薄如水，泻下
急迫，恶心呕吐，阵阵啼哭，小便短黄。治疗应首选（   ）。
A．参苓白术散
B．藿香正气散
C．附子理中丸
D．人参乌梅汤
E．葛根黄芩黄连汤
【答案】 E
【解析】
本例辨证为泄泻之湿热泻，故选葛根黄芩黄连汤。
282．患儿， 8个月。素来体弱，泄泻 2 天，大便日行 20 余次，质稀如
水，精神萎软，时而烦闹，皮肤干燥，囟门凹陷，啼哭无泪，小便量少，舌红少津。其治法是（   ）。
A．健脾温阳，助运止泻
B．健脾益气，酸甘敛阴
C．补肾滋阴，平肝降火
D．补肾温阳，涩肠止泻
E．挽阴回阳，救逆固脱
【答案】 B
【解析】
本例辨证为泄泻变证之气阴两伤证，故宜用健脾益气，酸甘敛阴法。
283．患儿， 4岁。平素喜食煎炸食品，近两月来不思进食，食少饮
多，皮肤欠润，大便干结，舌质红，苔花剥。治疗应首选（   ）。
A．增液汤
B．沙参麦冬汤
C．养胃增液汤
D．养阴清肺汤
E．增液承气汤
【答案】 C
【解析】
本例辨证为厌食脾胃阴虚证，养胃增液汤甘凉清润而不滋腻，适用于
此证。
284．患儿， 1岁 6个月。体重 9kg ，纳呆，面色少华，性急易怒，大便
干稀不调，舌质淡，苔薄微腻，指纹淡。其诊断是（   ）。A．厌食
B．疳气
C．疳积
D．干疳
E．积滞
【答案】 B
【解析】
患儿体重减轻，且有不思饮食、大便不调等表现，应考虑疳证诊断，
因病情尚轻，且无腹满症状，故证候诊断为疳气。
285．患儿， 1岁。久泻后形体赢瘦，食欲尚可，手足心热，两目干
涩，时常眨眼，畏光羞明，夜晚视物不清。治疗宜选方（   ）。
A．八珍汤
B．金匮肾气丸
C．知柏地黄丸
D．石斛夜光丸
E．沙参麦冬汤
【答案】 D
【解析】
证属疳证兼证中的眼疳证，治疗当养血柔肝，滋阴明目，药用石斛夜
光丸。
286．患儿， 10个月。母乳喂养，未添加辅食。近来发现食欲不振，面
色萎黄，唇甲色淡，形体消瘦，大便偏稀，舌淡苔白，指纹淡红。查
血： HGB96g/L， RBC3.3×1012/L。辨证为（   ）。A．脾胃虚弱
B．心脾两虚
C．肝肾阴虚
D．气血亏虚
E．脾肾阳虚
【答案】 A
【解析】
本例为轻度贫血，除贫血证外，兼有纳呆，大便偏稀，面色萎黄，故
证属脾胃虚弱。
287．患儿， 3岁。不分昼夜，多汗湿衣，抚之不温，微寒怕风，精神
倦怠，舌苔薄白。其病机是（   ）。
A．营卫失调
B．肺脾气虚
C．肺卫不固
D．气阴亏虚
E．湿热迫蒸
【答案】 A
【解析】
本例证属汁证的营卫失调证。营卫不和，营气不能内守而敛藏，卫气
不能卫外而固密，则津液从皮毛外泄，汗出遍身而不温。
288．患儿， 4岁。患心肌炎 5 个月，面黄少华，形瘦倦怠，气短乏力，
动则汗出，烦热口渴，夜寐不安，纳差便溏，舌光红少苔。治疗应首
选（   ）。A．失笑散
B．瓜蒌薤白半夏汤
C．葛根黄芩黄连汤
D．炙甘草汤合生脉散
E．桂枝甘草龙骨牡蛎汤
【答案】 D
【解析】
此证辨为病毒性心肌炎气阴亏虚证，治宜益气养阴、宁心安神，故选
用炙甘草汤合生脉散加减。
289．患儿， 10岁。感冒病后，神疲乏力，心悸怔忡，渐至面色苍白，
畏寒肢冷，肢体轻度浮肿，舌质淡胖，脉细代。其病机是（   ）。
A．邪毒犯心
B．气阴亏虚
C．脾阳不振
D．心肾阳虚
E．心脉瘀阻
【答案】 D
【解析】
本病起病于外感后，以心悸为主，证见面白肢冷，肢体浮肿，故属病
毒性心肌炎之心肾阳虚证。
290．患儿， 8岁。上课注意力不集中 7 个月。学习成绩较差，记忆力偏
差，梦多，遗尿，伴腰酸乏力，苔薄，脉细。其证候是（   ）。
A．心肾不足B．肝肾阴虚
C．心脾不足
D．阴虚火旺
E．肾气不同
【答案】 B
【解析】
本例证属注意力缺陷多动症的肝肾阴虚证。
291．患儿， 9岁。学习成绩差，遇事好忘，好动不安，冲动任性，难
以自控，口干唇红，形瘦颧红，舌质红，舌苔少，脉细数。其治法是
（  ）。
A．清热涤痰 .安神定志
B．泻心平肝，养心安神
C．补益心脾，养血安神
D．滋养肝肾，潜阳定志
E．养阴清肺，清心安神
【答案】 D
【解析】
本例证属注意力缺陷多动症的肝肾阴虚证，故当治以滋养肝肾，潜阳
定志。
292．患儿， 8岁。挤眉眨眼，嘴角抽动，肢体动摇，发作无常，胸闷
作咳，喉中声响，纳少便溏，舌淡苔白，脉滑弱。其治法是
（  ）。
A．清肝泻火，熄风镇惊B．健脾化痰，平肝熄风
C．滋阴潜阳，柔肝熄风
D．温中健脾，扶土抑木
E．同本培元，益阴潜阳
【答案】 B
【解析】
本例辨证属多发性抽搐症脾虚痰聚证，故治宜健脾化痰，平肝熄风。
293．患儿， 1岁 5个月。发热 1 天， T39.2℃ ，头痛，流涕，咳嗽，神昏
谵语，抽风 1次，发作时两目上视，四肢抽搐，约 2 分钟后缓解。诊断
为急惊风。其证候是（   ）。
A．风热动风
B．气营两燔
C．邪陷心肝
D．湿热疫毒
E．惊恐惊风
【答案】 A
【解析】
本证先见发热、头痛、流涕、咳嗽等风热表证，抽风持续时间较短，
符合风热动风证证候。
294．患儿， 12岁。癫痫发病 10 年，屡发不止，发时瘛疭抖动，时有眩
晕，智力迟钝，腰膝酸软，神疲乏力，少气懒言，四肢不温，大便稀
溏，舌淡苔白，脉沉细。其治法是（   ）。
A．豁痰开窍B．熄风止痉
C．镇惊安神
D．健脾化痰
E．补益脾肾
【答案】 E
【解析】
根据发时瘛疭抖动，时有眩晕，智力迟钝，腰膝酸软，神疲乏力，少
气懒言，四肢不温，大便稀溏，舌淡苔白，脉沉细等表现，辨证为癫
痫病之脾肾两虚证，治宜补益脾肾。
295．患儿， 6岁。 1年前因反复感冒出现浮肿及尿检异常，经治疗浮肿
消退，尿检仍未恢复正常。就诊时见面白少华，倦怠乏力，易出汗及
感冒，舌质淡，苔薄白，脉缓弱。已诊断为肾病综合征，其证候是
（  ）。
A．风水相搏
B．气阴两虚
C．肺脾气虚
D．脾肾阳虚
E．肝肾阴虚
【答案】 C
【解析】
反复感冒，面色少华，倦怠乏力，易出汗，舌淡苔薄白，脉缓弱，均
为肾病综合征肺脾气虚证的主证。
296．患儿， 7岁。每晚尿床 1 次以上，小便清长，面色少华，肢冷畏
寒，舌质淡，苔白滑，脉沉细无力。治疗应首选（   ）。A．补中益气汤
B．菟丝子散
C．龙胆泻肝汤
D．金匮肾气丸
E．导赤散
【答案】 B
【解析】
根据患儿夜间遗尿、小便清长、面色少华、肢冷畏寒、舌淡苔白滑、
脉沉细无力的表现，辨证为遗尿肾气不足证，故选方菟丝子散。
297．患儿， 2岁。不能言语，精神呆滞，智力低下，发稀萎黄，四肢
萎软，口角流涎，纳食欠佳，大便秘结，舌淡胖，苔少，指纹色淡。
其诊断是（   ）。
A．五迟、五软，肝肾不足证
B．五迟、五软，心脾两虚证
C．五迟、五软，痰瘀阻滞证
D．佝偻病，心脾两虚证
E．疳证，心脾两虚证
【答案】 B
【解析】
患儿 2岁不能言语，精神呆滞，智力低下，发稀萎黄，四肢萎软，口角
流涎，纳食欠佳，大便秘结，舌淡胖，苔少，指纹色淡，其证候表现
符合五迟、五软之心脾两虚证。
298．患儿， 5岁。麻疹第 5 天，壮热持续，起伏如潮，烦躁不安，目赤
眵多，皮疹布发，疹点逐渐稠密，皮疹凸起，触之碍手，压之退色，大便干结，小便短少，舌质红赤，舌苔黄腻，脉数有力。其证候是
（  ）。
A．邪犯肺卫
B．邪入肺胃
C．邪毒攻喉
D．邪毒闭肺
E．阴津耗伤
【答案】 B
【解析】
本证为麻毒炽盛，由表入里，邪正相争，疾病进入出疹期，属邪入肺
胃证。
299．患儿， 1岁。发热咳嗽，微恶风寒，喷嚏流涕，咽喉肿痛，两目
红赤，泪水汪汪，畏光羞明，神烦哭闹，口腔两颊近臼齿处可见麻疹
粘膜斑，小便短赤，大便不调，舌苔薄黄，脉象浮数。其病机是
（  ）。
A．邪犯肺卫
B．邪入肺胃
C．邪陷心肝
D．邪犯心脾
E．邪犯肝胆
【答案】 A
【解析】
麻疹发热咳嗽，鼻塞流涕，泪水汪汪，畏光羞明，皮疹未透，口腔两
颊近臼齿处可见麻疹粘膜斑，为邪犯肺卫，属麻疹初热朗。300．患儿， 1岁。患麻疹 5 天，高热不退，面色青灰，烦躁不安，咳嗽
气促，鼻翼扇动，喉间痰鸣，唇周发绀，皮疹稠密，疹色紫暗，大便
秘结，小便短赤，舌红苔黄，脉数有力。治疗应首选（   ）。
A．葶苈大枣泻肺汤
B．定喘汤
C．二陈汤
D．大青龙汤
E．麻杏石甘汤
【答案】 E
【解析】
本证为邪毒闭肺，属麻疹疾病过程中逆变重证之一。麻疹邪毒壅盛，
正不敌邪，邪毒郁闭于肺，发为肺炎喘嗽。故以麻杏石甘汤宣肺开
闭，清热解毒。
301．患儿， 2岁 3个月。壮热如潮，肤有微汗，烦躁不安，目赤眵多，
皮疹布发，疹点稠密，疹色暗红，大便十结，小便短赤，舌质红赤，
舌苔黄腻，脉数有力。其治法是（   ）。
A．清热解毒，利湿泄浊
B．清凉解毒，透疹达邪
C．辛温解表，宣肺化痰
D．燥湿化痰，宣肺止咳
E．养阴润肺，止咳化痰
【答案】 B
【解析】
本证为麻毒炽盛，由表入里，侵入肺胃，治当使麻毒外透为顺，邪去正安，故冶宜清凉解毒，透疹达邪。
302．患儿， 2岁 6个月。麻疹出齐，低热不退，神烦欠安，咳嗽少痰，
胃纳增加，皮疹渐回，可见皮肤糠麸样脱屑及色素斑痕，舌红少津，
舌苔薄净，脉象细数。治疗应首选（   ）。
A．玉女煎
B．桑菊饮
C．桑杏汤
D．二陈汤
E．沙参麦冬汤
【答案】 E
【解析】
本证属麻疹邪毒已退，肺胃阴津受伤，低热不退，神烦欠安，为邪退
正伤，以沙参麦冬汤滋养肺胃。
303．患儿， 4岁。丹痧布齐，低热不退，唇赤口干，伴有干咳，食欲
不振，舌红少津，舌苔剥脱，脉象细数。其证候是（   ）。
A．邪侵肺卫
B．邪侵肺胃
C．邪侵肺脾
D．疹后阴伤
E．邪陷心肝
【答案】 D
【解析】
本证见于痧毒外透之后，肺胃阴津耗伤，属疹后阴伤之证。304．患儿， 4岁。发热骤起，头痛畏寒，肌肤无汗，咽喉红肿疼痛，
常影响吞咽，皮肤潮红，痧疹隐隐，舌质红，苔薄黄，脉浮有力。其
证候是（   ）。
A．邪侵肺胃
B．邪侵肺脾
C．邪侵肺卫
D．邪侵气营
E．邪侵心肝
【答案】 C
【解析】
本证见于猩红热起病之初，病属邪侵肺卫证。
305．患儿， 3岁。发热骤起，头痛畏寒，肌肤无汗，咽喉红肿疼痛，
影响吞咽，皮肤潮红，痧疹隐隐，舌质偏红，舌苔薄黄，脉浮有力。
其治法是（   ）。
A．辛凉宣透，清热利咽
B．清热解毒，化痰利咽
C．燥湿化痰，清喉利咽
D．化痰开窍，清喉利咽
E．润肺化痰，清喉利咽
【答案】 A
【解析】
本证见于猩红热起病之初，病在肺卫，治以辛凉宣透，清热利咽。306．患儿， 2岁。壮热不解，烦躁口渴，咽喉肿痛，伴有糜烂白腐，
皮疹密布，色红如丹，紫如瘀点。疹由颈、胸开始，继而弥漫全身，
压之退色，舌苔黄糙、舌红起刺，脉数有力。其证候是（   ）。
A．邪侵肺卫
B．邪入肺胃
C．疹后阴伤
D．毒炽气营
E．邪毒闭肺
【答案】 D
【解析】
本证由猩红热邪侵肺卫证很快转化而成，时邪热毒炽盛，燔灼气营，
属猩红热毒炽气营证。
307．患儿， 2岁 4个月。发热恶风，喷嚏流涕，轻微咳嗽，皮疹分布均
匀，疹点稀疏细小，疹色淡红，肌肤轻度瘙痒，耳后及枕部臖核肿大
触痛，舌质偏红，舌苔薄黄，脉象浮数。治疗应首选（   ）。
A．银翘散
B．桑菊饮
C．桑杏汤
D．解肌透痧汤
E．麻杏石甘汤
【答案】 A
【解析】
本证起病较急，以发热恶寒、疹点稀疏、耳后及枕部臖肿大触痛为特征，全身症状不重。辨证为风疹邪犯肺卫证，治以疏风清热，方选银
翘散加减。
308．患儿， 6岁。发热轻微，鼻塞流涕，喷嚏，咳嗽，起病后 1 ～ 2 天
出皮疹，疹色红润，疱浆清亮，根盘红晕，皮疹瘙痒，分布稀疏，此
起彼伏，以躯干为多，舌苔薄白，脉浮数。其病机是（   ）。
A．邪伤肺卫
B．邪伤肺胃
C．邪炽气营
D．邪炽心肝
E．邪伤肺肾
【答案】 A
【解析】
本证以微热流涕，皮疹稀疏，疹色红润，疱浆清亮为特征，属水痘邪
伤肺卫证。
309．患儿， 7岁。发热轻微，鼻塞流涕，喷嚏，咳嗽，起病第 2 天出皮
疹，疹色红润，疱浆清亮，根盘红晕；皮疹瘙痒，分布稀疏，此起彼
伏，以躯干为多。舌苔薄白，脉浮数。其治法是（   ）。
A．疏风清热，利湿解毒
B．清热解表，宣肺化痰
C．清热解表，和胃化湿
D．清热解毒，利尿化湿
E．清热解毒，燥湿止痒
【答案】 A【解析】
本证属水痘的邪犯肺卫证，故治以疏风清热，利湿解毒。
310．患儿， 5岁。壮热不退，烦躁不安，口渴欲饮，面红目赤，皮疹
稠密，疹色紫暗，疱浆混浊，可见出血性皮疹、紫癜，大便干结，小
便短赤，舌质红绛，苔黄糙而干，脉数有力。治疗应首选（   ）。
A．银翘散
B．白虎汤
C．清营汤
D．玉女煎
E．清胃解毒汤
【答案】 E
【解析】
本证为水痘邪毒炽盛，内传气营。治当清气凉营，解毒化湿，方选清
胃解毒汤。
311．患儿， 5岁。壮热不退，烦躁不安，口渴欲饮，面红目赤，皮疹
稠密，疹色紫暗，疱浆混浊，可见出血性皮疹、紫癜，大便干结，小
便短赤，舌质红绛，苔黄而干，脉数有力。其病机是（   ）。
A．邪入肺卫
B．邪入肺胃
C．邪炽气营
D．邪入心脾
E．邪入心肝
【答案】 C【解析】
本证以壮热烦躁，面红目赤，疹色紫暗，疱浆混浊，疹点密布为特
征。疹色紫暗、出血，舌质红绛。辨证属水痘邪炽气营证。
312．患儿， 1岁。突然发热， T37.8℃ ，伴咳嗽，流涕，纳差； 1 天后
口腔硬腭、颊部粘膜出现疱疹， 2 天后出现米粒大小皮疹，以手、足、
臀部为主，部分为疱疹，质地较硬，内有浑浊液体，周围绕有红晕。
其诊断是（   ）。
A．水痘
B．风疹
C．幼儿急疹
D．手足口病
E．猩红热
【答案】 D
【解析】
水痘皮疹呈向心性分布，常丘疹、疱疹、结痂并存，疱疹质地较软，
疱浆清亮。风疹的皮疹特点是玫瑰色细小斑丘疹，出疹有一定顺序，
24小时布满全身，伴有枕部淋巴结肿大。猩红热的皮疹为鸡皮样细小
红色斑丘疹，有草莓舌，口周苍白圈，帕氏线，咽喉红肿化脓。幼儿
急疹的特点为发热 3 ～ 4 天出疹，热退疹出。本患儿符合手足口病表
现。
313．患儿， 2岁。发热 2 天来诊。 T37.8℃ ，流涕，咳嗽，不欲进食，
便稀。查体见口腔粘膜散在疱疹、溃疡，手足散在斑丘疹，偶见疱
疹，疹色红润，疱液清亮，舌质红，苔薄黄略腻，脉浮数。其治法是
（  ）。
A．疏风清热，利湿解毒
B．清气凉营，解毒化湿
C．辛凉宣透，泻火解毒D．宣肺解表，清热化湿
E．清热凉营，解毒化湿
【答案】 D
【解析】
从该患儿的证候分析符合手足口病邪犯肺脾证，故治疗应以宣肺解
表，清热化湿为法。
314．患儿，出生 5天。患儿足月顺产，出生体重 2.8kg 。出生以来哭声
低弱，近两天发现臀部、小腿等处肌肤发硬，颜色暗紫，四肢不暖，
指纹紫暗。治疗宜选方（   ）。
A．生脉散
B．通窍活血汤
C．桃红四物汤
D．当归四逆汤
E．参附汤
【答案】 D
【解析】
本例病属新生儿硬肿症的寒凝血涩证，治疗当以温经通络为法，药用
当归四逆汤加减。
315．患儿， 2岁。急起发热，面赤唇红，不肯进食，咽部红，扁桃体
肿大 Ⅱ°，咽部及上腭后部见多数疱疹，色红赤。其诊断是（   ）。
A．感冒
B．口疮
C．猩红热D．乳蛾肿痛
E．鹅口疮
【答案】 A
【解析】
患儿症见发热，面赤唇红，咽部红。扁桃体肿大 Ⅱ° ，咽部及上腭后部
疱疹等，当诊断为感冒。
316．患儿， 5岁。咳嗽半月，咳声重浊，咳痰量多、质稀色白，食欲
不振，舌苔白。辨证为（   ）。
A．风寒咳嗽
B．痰湿咳嗽
C．痰热咳嗽
D．阴虚咳嗽
E．气虚咳嗽
【答案】 B
【解析】
咳声重浊，咳痰量多、质稀色白，为痰湿中阻之象，故诊为痰湿咳
嗽。
317．患儿， 3岁。常自汗出，寐中汗多，以头为主，齐胸而返，面色
少华，易患感冒。其证候是（   ）。
A．营卫失调
B．气阴亏虚
C．肺卫不同
D．湿热迫蒸E．阴血亏虚
【答案】 C
【解析】
肺卫不固证以自汗为主，或伴盗汗，以头部、肩背部汗出明显，动则
尤甚，冲疲乏力，面色少华，平时易患感冒。故本证属汗证之肺卫不
固证。
318．患儿， 2岁。口颊、舌边、上腭、齿龈等处发生 7 ～ 8 个米粒大小
的溃疡，疼痛，哭闹不安，流涎。应诊断为（   ）。
A．燕口疮
B．鹅口疮
C．口疮
D．口糜
E．滞颐
【答案】 C
【解析】
本例以口腔内粘膜、舌、齿龈、上腭等处发生溃疡为特征，故诊断为
口疮。口疮发生于口唇两侧者，又称燕口疮；满口糜烂，色红作痛
者，又称口糜；滞颐涎流不止，渍于颐下，并无口腔溃疡；鹅口疮口
内布生白屑样物，与口疮之溃疡不同。
319．患儿， 2岁。腹泻 2 月，形神疲惫，嗜睡露睛，大便稀溏，时有抽
搐，舌淡苔白，脉沉弱。治疗宜选方（   ）。
A．回阳救逆汤
B．缓肝理脾汤
C．附子理中汤D．固真汤合逐寒荡惊汤
E．四逆汤
【答案】 B
【解析】
本例病属慢惊风之脾虚肝亢证，故应治以温运脾阳，扶土抑木，药用
缓肝理脾汤加减。
320．患儿， 8岁。初起发热恶寒，咳嗽，咽痛，眼睑浮肿，继则发展
到全身浮肿，尿少，舌苔薄白。其治法是（   ）。
A．渗湿利水
B．疏风利水
C．清热利湿
D．泻肺逐水
E．益肾利水
【答案】 B
【解析】
本例病属急性肾小球肾炎的风水相搏证，故治疗当以疏风利水为法。
321．患儿， 2岁。发热 2 天，鼻塞流涕，咳嗽剧烈，气息喘急，全身皮
肤见红色丘疹、疱疹，躯干部密集，肺部听诊闻及干湿性啰音。其诊
断是（   ）。
A．水痘，邪伤肺卫证
B．水痘，邪毒闭肺证
C．丹痧，毒炽气营证
D．麻疹，邪犯肺卫证E．麻疹，邪毒闭肺证
【答案】 B
【解析】
患者全身皮肤见红色丘疹、疱疹，以躯干部为主，属水痘特征；咳嗽
气促，肺部听诊闻及干湿哕音为肺炎喘嗽特点，故诊断为水痘，邪毒
闭肺证。
322．患儿， 8个月。咳嗽阵作 20 余日，咳毕有回声，面部潮红，舌向
外伸，咳时涕泪俱出，剧则呕吐，每日发作十余次，夜间为甚，目睛
微赤，眼睑浮肿，口渴引饮，盗汗，舌质红，苔薄净。治疗应首选
（  ）。
A．桑菊饮
B．三拗汤
C．麻杏石甘汤
D．桑白皮汤
E．沙参麦冬汤
【答案】 E
【解析】
患儿病程日久，分析证候，属百日咳之恢复期，证属痰热留肺，久咳
未已，肺阴必损，治以清养肺阴，佐以化痰止咳，方选沙参麦冬汤。
323．患儿， 4岁。不思饮食 3 月，伴脐周疼痛，时作时止，面黄少华，
可见白斑，形体消瘦，舌红，苔厚腻，脉细。其治法是（   ）。
A．驱蛔杀虫
B．消积理脾
C．驱蛔杀虫，调理脾胃D．运脾化湿，理气止痛
E．补脾益气，消食导滞
【答案】 C
【解析】
脐周疼痛，时作时止，面部白斑，为蛔虫病的特征；形体消瘦，面黄
少华，脉细为脾胃虚弱之象，故治法选驱蛔杀虫，调理脾胃。
324．患儿， 3岁。入夏以来发热已有 20 余日，体温 38 ～ 39℃ ，肌肤少
汗，手足欠温，口干喜饮，不思纳食，烦躁，大便干，小便多，舌质
红，苔薄白腻，脉细数。其治法是（   ）。
A．温补肾阳，清心护阴
B．祛暑化湿，清热解表
C．清暑益气，养阴生津
D．清热利湿，益气健脾
E．清热解毒，辛凉解表
【答案】 C
【解析】
本例辨证为夏季热暑伤肺胃证，故其治法为清暑益气，养阴生津。
325．患儿， 6岁。 3天前开始下肢皮肤出现瘀点，大小不等，色泽鲜
红，伴有鼻衄，心烦口渴，舌红苔黄。治疗宜选方（   ）。
A．归脾汤
B．泻心汤
C．十灰散
D．小蓟饮子E．犀角地黄汤
【答案】 E
【解析】
该患病属紫癜的血热妄行证，故用犀角地黄汤清热凉血。
326．患儿， 7岁。突然出现瘀点、瘀斑，以小腿及臀部为多，颜色较
鲜明，伴发痒，偶有腹痛，关节肿痛，尿血，舌质红，苔薄黄，脉浮
数。其病机是（   ）。
A．热毒壅盛，迫血妄行
B．久病气虚，不能摄血
C．阴虚火旺，灼伤血络
D．外感风热，内窜血络
E．气滞寒凝，血阻经脉
【答案】 D
【解析】
本证属紫癜，由外感风热之邪，内窜损伤血络所致。
327．患儿， 10岁。持续高热 2 周，口唇潮红、皲裂，眼睛发红，草莓
舌，发热 4天后出现皮疹，周围血象白细胞总数及中性粒细胞增高，淋
巴细胞减少，血小板增多，心电图示 ST 段、 T 波异常，曾使用多种抗
生素治疗无效。其诊断是（   ）。
A．传染性单核细胞增多症
B．病毒性心肌炎
C．皮肤粘膜淋巴结综合征
D．上呼吸道感染E．猩红热
【答案】 C
【解析】
根据患者临床表现及实验室检查支持皮肤粘膜淋巴结综合征，且抗生
素治疗无效，可与猩红热鉴别。
328．患儿， 2岁。发热 7 天，壮热，体温 40℃ ，昼轻夜重，唇干赤裂，
烦躁不宁，肌肤斑疹，其病机是（   ）。
A．卫气同病
B．邪在肺胃
C．邪在少阴
D．邪在太阳
E．气营两燔
【答案】 E
【解析】
本例证属皮肤粘膜淋巴结综合征气分大热，且昼轻夜重，肌肤斑疹，
邪入营血。其病机属于气营两燔。
329．患儿， 5个月。多汗夜惊，烦躁不安，发稀枕秃，囟门开大，伴
有轻度骨骼改变。其治法是（   ）。
A．补肺养阴，固表敛汗
B．平肝降火，镇惊安神
C．清心泻火，平肝潜阳
D．健脾益气，补肺固表
E．补益肝肾，填精生髓【答案】 D
【解析】
患儿以多汗夜惊、烦躁不安为主要症状，发稀枕秃并有轻度骨骼改
变，属佝偻病肺脾气虚证，当治以健脾益气，补肺固表。
330．患儿， 4个月。头部多汗，发稀枕秃，囟门迟闭，坐立行走无
力，易惊多惕。证属（   ）。
A．肾阴不足
B．脾虚肝旺
C．心肝火旺
D．肺气不固
E．肝阴不足
【答案】 B
【解析】
患儿多汗、乏力、纳呆为脾虚，肝失濡养，肝木亢旺而夜惊、易惕。
故证属脾虚肝旺。
331．“纯阳 ”学说是指小儿（   ）。
A．发育迅速
B．脏腑娇嫩
C．有阳无阴
D．阳亢阴亏
E．形气未充
【答案】 A【解析】
纯阳指小儿 ,生机旺盛，蓬勃发展，好比旭日之初生，草木之方萌，蒸
蒸日上，欣欣向荣而言。干扰最强的为 C ，故严禁从字面断章取义来
答题。
332．“疳者甘也 ”的含义是指（   ）。
A．病证
B．病位
C．病情
D．病因
E．症状
【答案】 D
【解析】
“疳者甘也 ”是指小儿恣食肥甘厚腻，损伤脾胃，形成疳证。还有 “ 疳者
干也 ”是指气液干涸，形体赢瘦。前者言病因，后者言病症及病机。易
误选 “症状 ”，应注意。
333．《景岳全书 ·泄泻》云：泄泻之本，无不由于（   ）。
A．脾、胃
B．肝、胆
C．心、小肠
D．肺、大肠
E．肾、膀胱
【答案】 A【解析】
《景岳全书 ·泄泻》：泄泻之本，无不由于脾胃，盖胃为水谷之海，而
脾主运化，使脾健胃和。易错选 “ 大肠 ” ，因 D 项中有 “ 肺 ” ，故不是正确
答案。
334．大便澄澈清冷、完谷不化的病机是（   ）。
A．感受外邪
B．伤于饮食
C．脾胃虚弱
D．脾肾阳虚
E．气阴两伤
【答案】 D
【解析】
《内经 ·素问》： “ 诸病水液，澄澈清冷，皆属于寒 ” 。 A 的说法太笼统
故可排除。
335．肺炎喘嗽的基本病机是（   ）。
A．肺气失宣
B．肺失清肃
C．肺气上逆
D．邪热闭肺
E．痰热内蕴
【答案】 D
【解析】
肺炎喘嗽是一种外感热病，以痰热炽盛，闭阻于肺，肺失宣降为病机特点，基本病机的中心环节就是邪热闭肺。
336．疳证的基本病理改变为（   ）。
A．脾胃虚弱，运化失健
B．脾胃虚弱，乳食停滞
C．脾失运化，水湿内停
D．脾胃不和，生化乏源
E．脾胃受损，津液消亡
【答案】 E
【解析】
疳证的主要病变部位在脾、胃，其基本病理改变为脾胃受损，津液消
亡。余项不正确。
337．可治疗风热感冒与时邪感冒的方剂是
A．银翘散
B．桑菊饮
C．新加香薷饮
D．普济消毒饮
E．杏苏散
【答案】 A
【解析】
小儿风寒感冒用荆防败毒散，风热感冒用银翘散（ A ），暑邪感冒用
新加香薷饮（ C项），时邪感冒用银翘散合普济消毒饮加减。故 A 为共
同方剂。338．麻疹的好发年龄是（   ）。
A．6个月以内
B．6个月～ 5岁
C．6～ 7岁
D．8～ 9岁
E．10～ 12岁
【答案】 B
【解析】
麻疹多流行于冬春季节，好发于儿童，尤其是 6 个月以上， 5 岁以下的
幼儿多见。患过一次以后，一般终生不再发。时间为考点，故应记
住。
339．麻疹的特殊体征是（   ）。
A．高热
B．咳嗽
C．眼泪汪汪
D．喷嚏流涕
E．麻疹黏膜斑
【答案】 E
【解析】
麻疹顺证，可见发热，微恶风寒，喷嚏流涕，咳嗽，眼泪汪汪，倦怠
思睡。发热第 2～ 3 天，口腔两颊黏膜红赤，贴近臼齿处可见麻疹黏膜
斑一细小的白色疹点（故 E 为本题答案），周围红晕，磊磊如麻，由
少增多。340．随着小儿年龄的增加（   ）。
A．脉搏增快，血压增高
B．脉搏增快，血压减低
C．脉搏减慢，血压增高
D．脉搏减慢，血压减低
E．脉搏、血压均无明显变化
【答案】 C
【解析】
年龄越小，脉搏越快，血压越低。记忆这个关系，为解题关键。
341．下列除哪项外，均可使用培元补肾法？（   ）
A．解颅
B．五迟
C．五软
D．哮喘
E．肺炎喘嗽
【答案】 E
【解析】
肺炎喘嗽病病机主要是肺气郁闭的演变，痰热是主要的病理产物，该
病证皆为实证或后期虚实夹杂之证，属于正虚邪恋，或可出现心阳虚
衰、内陷厥阴等证，但皆不宜培元补肾。故 E 为本题答案。
342．下列除哪项外 .均属病理性胎黄？（   ）
A．生后 24小时内出现B．黄疸 10～ 14天消退
C．黄疸退而复现
D．黄疸持续加深
E．黄疸 3周后仍不消退
【答案】 B
【解析】
生理性胎黄：婴儿出生后 2 ～ 3 天出现黄疸，足月儿于出生后 10 ～ 14 天
自行消退（故 B为本题答案），禀赋虚弱的早产儿持续时间较长，一
般情况良好，食欲、尿便正常，无其他临床症状。病理性胎黄：新生
儿初生 24小时内即出现黄疸， 2 ～ 3 周仍不消退，甚至继续加深，或黄
疸退而复现，或于出生后 1 周甚至数周后开始出现黄疸，临床症状较
重，精神萎靡，食欲不振。本题考查时间。
343．可见咳嗽痰多、色黄稠黏、喉中痰鸣症状的是（   ）。
A．风寒咳嗽
B．风热咳嗽
C．痰热咳嗽
D．痰湿咳嗽
E．气虚咳嗽
【答案】 C
【解析】
无发热恶寒等外感症状，痰多色黄黏稠（此为解本题之关键），属痰
热。
344．夏季热上盛下虚证的病机是（   ）。
A．脾胃亏虚B．脾阳不振
C．胃热炽盛
D．心火内盛
E．脾肾阳虚
【答案】 E
【解析】
夏季热上盛下虚证多见于禀赋虚弱、病势缠绵的后期，虚实并现，虚
多于实。其病机为 E 项。
345．小儿 “地图舌 ”是由于（   ）。
A．肺气虚弱
B．脾阳亏虚
C．脾失健运
D．宿食内停
E．胃之气阴不足
【答案】 E
【解析】
舌苔为胃气所生，地图舌对于成人和小儿一样，都是胃之气阴不足。
新生儿舌红无苔和乳婴儿的乳白苔属于正常舌苔。
346．小儿 “稚阴稚阳 ”学说。是指其生理状态为（   ）。
A．阳常有余，阴常不足
B．脏腑娇嫩，形气未充
C．生机蓬勃，发育迅速D．脏气清灵，易趋健康
E．脾常不足，肝常有余
【答案】 B
【解析】
小儿 “稚阴稚阳 ”学说说明小儿无论在物质基础上还是在生理功能上，
都是幼稚和不完善的。 “ 脏腑娇嫩，形气未充 ” 。故选 B ，而 C 项指 “ 纯
阳”。
347．小儿出齐 20颗乳牙的时间是（   ）。
A．8～ 10个月
B．11～ 12个月
C．13～ 15个月
D．16～ 19个月
E．20～ 30个月
【答案】 E
【解析】
小儿一般 1岁时出 8 个牙， 1 岁以后长出上下左右第一乳磨牙， 1 岁半出
尖牙， 2岁出第二乳磨牙，于 20 ～ 30 个月时出齐 20 颗乳牙。应牢记时
间。
348．小儿癫痫痰痫证的治法是（   ）。
A．祛风涤痰
B．熄风开窍
C．健脾化痰
D．通窍定病E．豁痰开窍
【答案】 E
【解析】
小儿癫痫治法中，祛风涤痰（ A ）是对于风痰之痫而言；熄风开窍
（B）是对于风痫而言；健脾化痰（ C ）是对于脾虚生痰而言，没有体
现病的特点；通窍定痫（ D ）是对于瘀血痫而言；豁痰开窍（ E ）是对
痰痫证。惊痫证的治法是镇静安神。
349．小儿断奶时间宜在（   ）。
A．2～ 3个月
B．4～ 5个月
C．6～ 7个月
D．8～ 12个月
E．13～ 18个月
【答案】 D
【解析】
小儿断奶一般以 8 ～ 12 个月为宜。故应牢记时间。
350．小儿感冒夹痰的病机是（   ）。
A．肺脏娇嫩
B．先天不足
C．乳食积滞
D．脾胃湿困
E．肾气不足【答案】 A
【解析】
小儿肺脏娇嫩，感受外邪之后，失于宣肃，气机不利，津液不得输布
而内生痰液，痰壅气道，则咳嗽加剧，喉间痰鸣。呼吸疾病应先考虑
“肺”。
351．小儿汗证的常见病因是（   ）。
A．气虚
B．阴虚
C．阳虚
D．血虚
E．体虚
【答案】 A
【解析】
小儿汗证的常见病因有表虚不固，卫气失于外护，是表气虚；营卫失
调，腠理不密，主要责之于小儿时期形气未充，营卫之气不足，肌肤
疏薄，亦是气虚表现；气阴两虚，汗液外泄，这是外有气虚固摄作用
减弱，内有阴虚发热。综合来说，当以气虚为其常见病因。
352．小儿患病后易趋康复的主要原因是（   ）。
A．心常有余
B．肝常有余
C．稚阴稚阳
D．脏腑已成
E．脏气清灵【答案】 E
【解析】
儿科疾病一般病因单纯，又少七情的伤害，所以小儿患病后经过恰当
治疗，病情好转比成人快。 E 为易恢复的主要原因。
353．小儿疾病谱中最为多见的是（   ）。
A．肺肾系病证
B．心肺系病证
C．肺脾系病证
D．心肝系病证
E．肝肾系病证
【答案】 C
【解析】
小儿疾病谱中最为多见的是呼吸和消化系统疾病。故选 C 项。
354．小儿面呈红色，症状多属（   ）。
A．热
B．湿
C．燥
D．虚
E．实
【答案】 A
【解析】
红色多属热证。无论虚热还是实热，面色都会呈红色。易错选E（实）。
355．小儿能独走的时间一般是（   ）。
A．8个月
B．10个月
C．12个月
D．16个月
E．18个月
【答案】 C
【解析】
1个月小孩睡醒后常作欠身动作； 2 个月时扶坐或侧卧，能勉强抬头； 4
个月可用手支撑起上半身； 6 个月可以独坐片刻； 8 个月会爬； 10 个月
可以扶着走； 12个月可以独走； 18 个月可以跑步和倒退行走； 24 个月
可以双足并跳。
356．小儿厌食脾失健运证的治法是（   ）。
A．调和脾胃，运脾开胃
B．健脾益气，佐以温中
C．滋脾养胃，佐以助运
D．运脾化湿，消积开胃
E．补脾开胃，消食助运
【答案】 A
【解析】
脾失健运证就是单纯的脾胃不和，水谷运化出现障碍，不存在气虚，
不存在脾胃阴虚，不存在水湿内生，也不存在脾虚食积。故选 A 项。357．小儿营养不良是指体重低于正常均值的（   ）。
A．60%
B．70%
C．85%
D．95%
E．90%
【答案】 C
【解析】
体重低于正常均值的 85% 者称为营养不良。数值应牢记。
358．小儿正常舌象是（   ）。
A．淡白
B．绛红
C．紫暗
D．暗红
E．淡红
【答案】 E
【解析】
小儿与成人正常舌象都是淡红舌。
359．小儿指纹淡红，其证候是（   ）。
A．虚寒
B．食积C．痰热
D．虚热
E．实热
【答案】 A
【解析】
小儿指纹辨证：浮沉分表里，红紫辨寒热，淡滞定虚实，三关测轻
重。指纹淡为虚证，指纹色泽红主寒，淡红多为内有虚寒。
360．哮喘与肺炎喘嗽的主要区别是（   ）。
A．咳嗽气喘
B．痰壅
C．气急
D．鼻煽
E．哮鸣，呼气延长
【答案】 E
【解析】
哮喘哮鸣气促，呼气延长。而肺炎喘嗽，无此特点。
361．新生儿在上腭中线和齿龈部位有散在黄白色、碎米粒样颗粒，称
为（   ）。
A．马牙
B．板牙
C．螳螂子
D．口疮E．鹅口疮
【答案】 A
【解析】
新生儿出生后不久，在其口腔中牙龈部可见散在的、淡黄色的微隆起
的米粒大小的颗粒，此系上皮细胞堆积所致 “ 马牙 ” 。有时见白色斑
块，隐约见于齿龈黏膜下，此为黏液腺潴留肿胀所致，通常称为 “ 板
牙”。
362．治疗风痧邪郁肺卫证，应首选（   ）。
A．桑菊饮
B．银翘散
C．透疹凉解汤
D．清胃解毒汤
E．普济消毒饮
【答案】 B
【解析】
风痧邪郁肺卫证用银翘散，邪热炽盛证用透疹凉解汤。余项不正确。
363．治疗鹅口疮心脾积热证，应首选（   ）。
A．凉膈散
B．泻黄散
C．清热泻脾散
D．泻心导赤散
E．知柏地黄丸【答案】 C
【解析】
鹅口疮分为心脾积热证，选清热泻脾散； E 项干扰最强。虚火上浮
证，选知柏地黄丸加减。
364．治疗小儿口疮风热乘脾证，应首选（   ）。
A．清胃散
B．清热泻脾散
C．六味地黄丸
D．泻心导赤汤
E．银翘散
【答案】 E
【解析】
小儿口疮风热乘脾证治当疏风散火，清热解毒，方选银翘散。
365．最早把 “疳 ”列为脾胃病的儿科医家是（   ）。
A．万全
B．薛铠
C．刘防
D．董汲
E．钱乙
【答案】 E
【解析】
北宋钱乙《小儿药证直诀》把 “ 疳 ” 列为脾胃病，并在病因、病机、分类和治疗方面都提出了独到观点。
366．4周岁小儿的身长应为（   ）。
A．90cm
B．98cm
C．100cm
D．105cm
E．110cm
【答案】 B
【解析】
2岁以后身长计算公式为：身长 = 周岁数 ×7+70 。
367．患儿， 10个月。近半个月不思乳食，脘腹胀满，疼痛拒按。呕吐
酸馊，烦躁哭吵，大便较干，臭秽，舌淡苔白腻。其诊断是
（  ）。
A．厌食
B．腹痛
C．疳证
D．积滞
E．呕吐
【答案】 D
【解析】
厌食（ A项）为脾胃不和，受纳运化失常，多为虚证；腹痛多为急性
发作，一般要作为主症出现才可以诊断；疳证是脾胃受损、气液耗伤
而导致的全身虚弱赢瘦、面黄发黏的小儿慢性疾病；呕吐也是急性发作，与腹痛一样，一般也是作为首发症状时才诊断。积滞是指小儿内
伤乳食，停聚不化，气滞不行所形成的一种胃肠疾患。
368．患儿， 10岁。昨天受寒后，见喷嚏、鼻塞、流清涕，今展起喘
咳，咯痰稠黄，口渴欲饮，大便干燥。查体：鼻煽，口周发绀，咽
红。双肺满布哮鸣音，舌质红，苔薄白，脉滑数。其症状是
（  ）。
A．寒性哮喘
B．热性哮喘
C．外寒内热
D．肺实肾虚
E．肺肾阴虚
【答案】 C
【解析】
有外寒，有内热；苔薄白，脉滑数亦是外寒内热。
369．患儿。 11个月。泄泻 2 周。起病时每日泻 1O 多次。经治疗大减，
但近日仍日行 3～ 4 次，大便稀溏色淡，每于食后作泻。面色萎黄，神
疲倦怠，舌质淡，苔薄白。其证候是（   ）。
A．风寒
B．湿热
C．伤食
D．脾虚
E．脾肾阳虚
【答案】 D【解析】
食后作泻是脾虚泻的特征性症状。 E 项干扰性最强。
370．患儿， 11个月。早产，生后一直人工喂养，经常泄泻。近 4 个月
来食欲不振，面色
 白，唇舌爪甲苍白，毛发稀黄，精神萎靡，手足
欠温。舌淡苔白。指纹淡。检查：血红蛋白 60g/1 。治疗应首选
（  ）。
A．金匮肾气丸
B．六味地黄丸
C．右归丸
D．理中丸
E．小建中汤
【答案】 C
【解析】
为营养性缺铁性贫血。病在脾肾，为脾肾阳虚，当温补脾肾，益阴养
血，选用右归丸加减。
371．患儿， 1岁。昨起舌上溃破，色红疼痛，进食哭闹，心烦不安，
口干欲饮，小便短赤。治疗应首选（   ）。
A．凉膈散
B．泻心导赤汤
C．清胃散
D．泻心汤
E．六味地黄丸
【答案】 B【解析】
口疮为心火上炎证的表现，当用泻心导赤汤。
372．患儿， 22天。面目皮肤发黄 20 天，色泽鲜明如橘皮，精神疲倦，
不欲吮乳，尿黄便秘，舌红苔黄。其证候是（   ）。
A．肝失疏泄
B．瘀积发黄
C．寒湿阻滞
D．湿热熏蒸
E．胆管不利
【答案】 D
【解析】
胎黄的辨证论治主要分为三型：湿热薰蒸证，黄色鲜明如橘皮，同时
伴有内热症状；寒湿阻滞证，黄色淡而晦暗，大便灰白，有寒象；瘀
积发黄证，发黄深而晦暗，右胁有痞块坚硬，食后易吐。因肝胆在胎
黄中必然不通利，无法对病性进行确切的概括和描述。
373．患儿， 2岁。半年来经常泄泻，形神疲惫，面色萎黄，大便稀
薄，四肢不温，时有抽搐。其症状是（   ）。
A．外感惊风
B．痰食惊风
C．脾肾阳虚
D．土虚木亢
E．阴虚风动
【答案】 D【解析】
久泻不止，脾土受伤，肝木无制，因脾虚肝旺而出现慢惊风的早期症
状。
374．患儿， 2岁。持续壮热 5 天 . 起伏如潮，肤有微汗，烦躁不安，目
赤眵多，皮疹布发，疹点由细小稀少而逐渐稠密，疹色先红后暗，皮
疹凸起，触之碍手，压之退色，大便干结，小便短少，舌质红赤，舌
苔黄腻。脉数有力。治疗应首选（   ）。
A．宣毒发表汤
B．清解透表汤
C．沙参麦冬汤
D．麻杏石甘汤
E．羚角钩藤汤
【答案】 B
【解析】
风痧和丹痧基本发热当天到 1 天就会出疹，风痧可以见到枕后署核肿
大，且风痧疹淡红色的斑丘疹，比较稀少；丹痧有咽喉红肿糜烂的症
状，颜面部潮红而无皮疹，口唇周围有苍白圈，有杨梅舌。麻疹出疹
期时，发热持续，起伏如潮，每潮一次，疹随外出；同时内热症状明
显，疹点由细小稀少而逐渐稠密，疹色先红后暗，皮疹凸起，触之碍
手，压之退色；从出疹点到透发完毕，一般为期 3 天。本题方选 B 项而
不选 A项。
375．患儿， 2岁。发热，体温 38℃ ，鼻塞流涕，咳嗽，皮疹初现，疹
色红润，点粒稀疏，躯干为多，多为丘疹，少数疱疹，舌苔薄白，精
神尚可。治法是（   ）。
A．疏风宣肺止咳
B．疏风清热解毒
C．辛凉解表透疹D．辛温宣肺透疹
E．清热凉营解毒
【答案】 B
【解析】
诊断为水痘。水痘分为风热轻症和毒热重症两个证型，该病以外感为
主，体温 38。C，属于一般发热。
376．患儿， 2岁。高热、咳喘 9 天后，潮热盗汗，面色潮红，口唇樱
赤，干咳无痰，质红而干，舌苔光剥。其治法是（   ）。
A．养阴清肺
B．清肺止咳
C．止咳化痰
D．养阴益胃
E．益气健脾
【答案】 A
【解析】
肺炎喘嗽后期，耗伤肺阴，余热留恋不去，见口唇樱赤；阴虚阳越，
潮热盗汗，面色潮红；肺阴亏损，见干咳无痰，质红而干，舌苔光
剥。方用沙参麦冬汤。
377．患儿。 2岁。咳嗽 2 天，咳声不爽，痰黄黏稠，口渴咽痛，鼻流浊
涕，伴发热、恶心、头痛、微汗出，舌红苔薄黄，脉浮数。其证候是
（  ）。
A．风寒咳嗽
B．风热咳嗽
C．痰热咳嗽D．痰湿咳嗽
E．阴虚燥咳
【答案】 B
【解析】
外感咳嗽，证属风热。其余痰热、痰湿、阴虚等，皆为内伤咳嗽，不
会见到浮脉的。
常考病脉与主病：
（1）二十八脉
续表（2）相似脉鉴别
续表
（3）常见相兼脉的主病
}
{
患儿， 2岁。咳嗽 2 周，日轻夜重，咳后伴有深吸气样鸡鸣声，吐出痰
涎或食物后暂时缓解，不久又复发作，昼夜达十余次。舌质红，舌苔
黄，脉滑数。治疗应首选（   ）。378．患儿， 2岁。麻疹高热 4 天，皮肤疹点密集成片。色紫红，遍及周
身，神昏，抽搐 3 次。治疗应首选（   ）。
A．清金化痰汤
B．清解透表汤
C．羚角钩藤汤
D．天麻钩藤饮
E．银翘散
【答案】 C
【解析】
麻疹出现神昏、抽搐症状，为麻疹的逆证。麻疹逆证分类： “ 麻毒闭肺
证，主要表现为高热不退、咳嗽气促、鼻翼煽动，用麻杏石甘汤；热
毒攻喉证，主要表现为咽喉肿痛，声嘶，咳嗽有如犬吠，用清咽下痰
汤；邪陷心肝证，以高热、烦躁、神昏、谵语、抽搐为主症，用羚角
钩藤汤。故选 C项。
379．患儿， 2岁。面色苍白，唇淡甲白，发黄稀疏，神疲乏力，形体
消瘦 3个月，诊断为 “ 营养性缺铁性贫血 ” 。西药选用铁剂治疗后，正确
的停药时间为血红蛋白（   ）。
A．开始升高时
B．达正常时
C．达正常后 2个月左右
D．达正常后 4个月左右
E．达正常后 6个月左右
【答案】 C【解析】
营养性缺铁性贫血西药选用铁剂治疗，服用时间要血红蛋白达到正常
水平后 2个月左右再停药。时间要牢记。
380．患儿， 2岁。面色少华，不思纳食，精神正常，舌苔薄腻。其治
法是（   ）。
A．健脾益气
B．和脾助运
C．消食和中
D．消补兼施
E．养胃育阴
【答案】 B
【解析】
脾失健运、胃阴不足和脾胃气虚三证皆有厌食、拒食，脾失健运表现
为面色少华，精神正常，尿便均基本正常，舌苔薄腻；胃阴不足表现
为口干多饮，不喜进食，皮肤干燥，大便多干结，可见光剥苔，舌红
少津，脉细；脾胃气虚表现为精神较差，面色萎黄，大便不成形或有
不消化残渣，容易出汗，舌苔薄白或薄净，脉无力。本题选 B 项最
佳。
381．患儿， 2岁。纳差 2 个月，腹泻 1 周。平素食欲不振，挑食偏食，
近日排便日 3～ 4次，食后作泻，面色萎黄。舌淡苔白，指纹淡红。治
疗应首选（   ）。
A．熏洗法
B．擦拭法
C．割治疗法
D．推拿疗法E．拔罐疗法
【答案】 D
【解析】
泄泻的脾虚泻，推拿疗法最为适宜，而拔罐（ E 项）更适合有外邪导
致的泄泻。
382．患儿， 2岁。时值夏季，发热持续 1 月余，朝盛暮衰，口渴多饮，
尿多清长，无汗，面色苍白，下肢欠温，大便溏薄，舌淡苔薄。治疗
应首选（   ）。
A．白虎汤
B．新加香薷饮
C．温下清上汤
D．竹叶石膏汤
E．王氏清暑益气汤
【答案】 C
【解析】
患儿夏季发病，以长期发热、口渴多饮、多尿、无汗为特征，诊断为
夏季热。 “朝盛暮衰、下肢欠温 ” 为上盛下虚证的主要特征。选方用 C
项。
383．患儿， 2岁。泄泻 2 天，大便日行 10 余次，质稀如水，色黄混浊。
精神不振，口渴心烦，眼眶凹陷，皮肤干燥，小便短赤，舌红少津，
苔少。其治法是（   ）。
A．消食化积
B．疏风散寒
C．酸甘敛阴D．渗湿止泻
E．清热利湿
【答案】 C
【解析】
为泄泻中的伤阴变证。故选 C 项。
384．患儿， 2岁。形体极度消瘦，面呈老人貌，皮包骨头，腹凹如
舟，精神萎靡，大便溏薄，舌淡苔薄腻。其证候是（   ）。
A．疳肿胀
B．疳气
C．疳积
D．干疳
E．心疳
【答案】 D
【解析】
疳证分三类：疳气（ B 项），形体略微消瘦，面色萎黄，毛发稍稀，
伴有厌食和食欲不振，病情较轻；疳积（ C 项），疳之较重者，形体
明显消瘦，肚腹膨胀，甚则青筋暴露，毛发稀黄乳穗结；干疳（ D
项），亦称 “疳极 ” 最重，极度消瘦，面呈老人貌，皮包骨头，腹凹如
舟。其余眼疳、心疳（ E 项）、疳肿胀则为疳积后期在特定脏腑器官
上的表现。
385．患儿， 3岁。发育迟缓。坐、立、行走、牙齿的发育都迟于同龄
小儿。颈项萎软，天柱骨倒，不能行走，舌淡苔薄。其证候是
（  ）。
A．脾肾气虚
B．气血虚弱C．肝肾不足
D．心血不足
E．肾阳亏虚
【答案】 C
【解析】
肾主生长发育和生殖，发育迟缓必责之于肾。肾肝主筋，颈项萎软，
不能行走为肝肾精血不足，不能营注于筋骨所致。故选 C 项。
386．患儿， 3岁。面色萎黄，困倦乏力，不思乳食，食则饱胀，呕吐
酸馊，大便溏薄酸臭。其治法是（   ）。
A．消乳消食，和中导滞
B．健脾和胃，消食导滞
C．和脾助运，降逆止呕
D．补土抑木，消食导滞
E．健脾助运，消补兼施
【答案】 E
【解析】
为内有乳食积滞表现。病因并非胃中饮食积滞，而是因为脾虚健运有
失，导致运化失常，当责之于脾，与胃无关。故 E 为最佳，余项不正
确或部分正确。
387．患儿， 3岁。全身明显浮肿，按之凹陷难起，腰腹下肢尤甚。畏
寒肢冷，神疲倦卧，小便短少，纳少便溏，舌胖质淡苔白，脉沉细。
其治法是（   ）。
A．疏风利水
B．清热利湿C．健脾渗湿
D．温肾健脾
E．滋阴补肾
【答案】 D
【解析】
全身明显浮肿，为阳虚之寒象，不是单纯的脾虚。故 D 项最全面。
388．患儿， 3岁。体重 14kg ，身长 86cm 。该患儿的生长发育状况为
（  ）。
A．体重正常，身长偏高
B．体重正常，身长偏低
C．体重偏高，身长正常
D．体重偏高，身长偏低
E．体重偏低，身长正常
【答案】 B
【解析】
3岁小儿的正常体重为 14kg （ 2 岁以上体重计算公式：公斤体重 =8+ 年
龄×2），身高为 90cm （ 2 岁以后身长计算公式为：身长 = 周岁数
×5+75）。计算题，应牢记公式。
389．患儿， 3岁。壮热不退，气急鼻煽，张口抬肩，摇身撷肚。口唇
发绀，胸闷腹胀，大便秘结。治疗应在正确选方的基础上加
（  ）。
A．黄芩、连翘
B．天竺黄、全瓜萎C．丹参、红花
D．牛黄夺命散
E．桑白皮、沉香末
【答案】 D
【解析】
为小儿肺炎咳嗽中的痰热闭肺证。热甚加黄芩、连翘，痰盛加天竺
黄、全瓜蒌，面唇青紫者加丹参、红花。牛黄夺命散用于喘甚痰涌、
便秘而病情较重者。
390．患儿， 3岁。自汗明显，伴盗汗，汗出以头部、肩背明显，动则
益甚 ,面色少华 ,少气乏力 , 冷时容易感冒，舌淡苔少，脉细弱。其证候
是（   ）。
A．表虚不固
B．营卫不和
C．气阴虚弱
D．心脾两虚
E．肝肾阴虚
【答案】 A
【解析】
为汗证。有盗汗排除只有自汗的营卫不和证。 “ 面色少华，少气乏力，
平时容易感冒 ”为表虚不固、肺卫气虚之象， “ 舌色淡，脉细弱 ” 亦为气
虚之象。全证主症在肺卫，未见阴虚，未见心脾肝肾症候。
391．患儿， 3岁。 2天来发热恶风，咳嗽频频，气急鼻煽，涕泪俱无，
喉中痰鸣，舌红苔黄，脉浮数而滑。其证候是（   ）。
A．痰热咳嗽B．风热咳嗽
C．痰热闭肺
D．风热闭肺
E．热性哮喘
【答案】 C
【解析】
为哮喘之症，不是咳嗽。
392．患儿， 4岁。晨起喷嚏，流涕，继而发热，体温 38℃ ，精神倦
怠，晚间头面、躯干见稀疏细小皮疹，疹色淡红。治疗应首选
（  ）。
A．银翘散
B．葱豉汤
C．桑菊饮
D．杏苏散
E．清营汤
【答案】 A
【解析】
诊断为 “风痧 ”，为邪郁肺卫证，当疏风清热。
393．患儿， 4岁。发热 2 天，纳差恶心，呕吐腹泻。口腔内可见数个疱
疹，手、足掌心部出现米粒大小的斑丘疹、疱疹，疱液清亮，躯干处
未见有皮疹。舌质红，苔薄黄腻，脉浮数。其证候是（   ）。
A．邪伤肺卫
B．邪犯肺脾C．邪炽气营
D．湿热熏蒸
E．湿盛阴伤
【答案】 B
【解析】
病症有外感肺卫症状，疱疹同时见于手足口部，而躯干部未见，有发
热、恶心前驱症状，当诊断为手足口病。
394．患儿， 5岁。 1年来食少饮多，皮肤干燥，大便干结，舌红少津，
舌苔光剥，脉细数。治疗应首选（   ）。
A．沙参麦冬汤
B．增液承气汤
C．养胃增液汤
D．六味地黄丸
E．麦门冬汤
【答案】 C
【解析】
舌苔光剥说明此病症为胃阴不足之证，当用养胃增液汤。
395．患儿， 5岁。发热 2 天，咳嗽，鼻塞，流涕，皮肤出疹，见有丘
疹、水疱，疱浆清亮，分布稀疏，以躯干为多，舌苔薄白，脉浮数。
治疗应首选（   ）。
A．柴葛解肌汤
B．透疹凉解汤
C．清胃解毒汤D．银翘散
E．桑菊饮
【答案】 D
【解析】
为水痘。 “苔薄白，脉浮数 ” ，是水痘的风热轻症，应当疏风清热解
毒，用银翘散。
396．患儿， 5岁。臀部及下肢紫癜 1 天，呈对称性。色鲜红，瘙痒，发
热，舌红，苔薄黄，脉浮数。治疗应首选（   ）。
A．犀角地黄汤
B．连翘败毒散
C．归脾汤
D．化斑汤
E．大补阴丸
【答案】 B
【解析】
有风热之邪侵袭肌表，结合其出血症状，诊断为紫癜的风热伤络证。
治宜疏风散邪，清热凉血。
397．患儿， 6岁。 2个月来胃纳不振，精神疲倦，伴有低热，遍身汗
出，微恶风寒。治疗应首选（   ）。
A．玉屏风散
B．牡蛎散
C．生脉散
D．黄芪桂枝五物汤E．当归六黄汤
【答案】 D
【解析】
为汗证中的营卫失调之证。故选方用 D 项。
398．患儿， 6岁。初起发热恶寒 . 咳嗽，咽痛，乳蛾肿大。继则眼睑浮
肿，波及全身。皮肤光亮，按之凹陷即起，小便短少，尿色红赤，舌
苔薄白。其证候是（   ）。
A．外感风热
B．风水相搏
C．湿热内侵
D．肺脾气虚
E．脾肾两虚
【答案】 B
【解析】
典型风水症状的表现。故 8 为正确答案。
399．患儿， 6岁。发病 2 周，全身浮肿，尿少，头晕，头痛，恶心呕
吐，口中气秽，甚至昏迷，舌苔腻，脉滑数。治疗应首选（   ）。
A．羚角钩藤汤
B．龙胆泻肝汤
C．己椒苈黄丸合参附汤
D．温胆汤合附子泻心汤
E．真武汤【答案】 D
【解析】
邪陷心肝证以神志异常为主，同时可见烦躁、抽搐、眩晕、视物模糊
等；水毒内闭证以恶心呕吐、口中气秽为主症。该病症诊断为水毒内
闭证。选方用 D项。
400．患儿。 6岁。发热 2 天，出现淡红色小丘疹，根盘红晕，丘疹上部
可见疱疹，形态椭圆，胞浆清亮，皮疹以躯干为多，苔薄白，脉浮
数。其治法是（   ）。
A．疏风清热，利湿解毒
B．清气凉营，解毒化湿
C．发散风寒，清热利湿
D．芳香化湿，兼以健脾
E．清解郁热，活血化瘀
【答案】 A
【解析】
水痘的风热轻症。当疏风清热解毒。余项不正确，或部分正确。
401．患儿， 6岁。发热 3 天，口腔内黏膜、齿龈溃烂，周围掀红，疼痛
拒食，舌质红苔薄黄。其诊断是（   ）。
A．感冒
B．口糜
C．心疳
D．燕口疮
E．鹅口疮【答案】 B
【解析】
口疮发于口唇两侧者，称为燕口疮（ D 项）；满口糜烂，色红作痛
者，称为口糜（ B 项）。
402．患儿， 6岁。小便频数日久，淋漓不尽，尿液不清，畏寒怕冷，
手足不温，大便溏薄，舌淡苔薄腻。治疗应首选（   ）。
A．八正散
B．缩泉丸
C．菟丝子散
D．补中益气汤
E．金匮肾气丸
【答案】 B
【解析】
为脾肾气虚。肾阳虚也有畏寒的症状，但一般同时还有下肢浮肿，尿
液一般清澈。选方用 B 项。
403．患儿， 6岁。泄泻 1 天，泻下稀薄如水注，粪色深黄臭秽，夹有少
量黏液。腹部时感疼痛，食欲减退。恶心欲吐，口渴引饮，舌红苔黄
腻。其证候是（   ）。
A．脾肾阳虚泻
B．伤食泻
C．风寒泻
D．湿热泻
E．脾虚泻【答案】 D
【解析】
内有湿热。
404．患儿， 7岁。发热 1 天，恶寒，无汗，头痛，鼻塞流清涕，喷嚏咳
嗽，口不渴，咽不红，舌苔薄白，脉浮紧。其证候是（   ）。
A．风寒感冒
B．风热感冒
C．暑邪感冒
D．感冒挟滞
E．感冒挟痰
【答案】 A
【解析】
风寒束表证。
表证和里证的鉴别要点
}
{
患儿， 7岁。突然胃脘部绞痛，弯腰曲背，肢冷汗出，呕吐蛔虫 1 条。
治疗应首选（   ）。
405．患儿， 7岁。曾咳喘反复发作，现面色白，气短懒言，倦怠乏
力，自汗怕冷，舌淡苔薄，脉细无力。治疗应首选（   ）。
A．玉屏风散B．六君子汤
C．金匮肾气丸
D．二陈汤
E．参苓白术散
【答案】 A
【解析】
哮喘缓解期的肺气虚弱证。选方用 A 而不用 D 项。
406．患儿， 8岁。发热 2 天，左侧腮部肿胀、疼痛，边缘不清，触之痛
甚，咀嚼不便，伴头痛，咽痛，纳少，舌红苔薄黄，脉浮数。其治法
是（   ）。
A．清热解毒，软坚散结
B．疏风清热，散结消肿
C．疏肝理气，软坚散结
D．清肝泻火，活血镇痛
E．滋阴降火，活血消肿
【答案】 B
【解析】
“舌红苔薄黄，脉浮数 ” ，为风热在表之象。未见皮下硬结，且以表证
为主。当疏风清热，散结消肿。其余仅部分正确或不正确。
407．患儿， 8岁。身体瘦弱，汗出较多，心烦少寐，寐后汗多，低
热，口干，手足心热，唇舌色淡，脉细弱。治疗应首选（   ）。
A．人参五味子汤
B．当归六黄汤C．黄芪桂枝五物汤
D．生脉散
E．玉屏风散
【答案】 D
【解析】
诊断为汗证。无表虚不固的症状，因为有盗汗，可以排除只有自汗的
营卫不和证。 “心烦少寐，低热，口干，手足心热 ” 为阴虚之象， “ 舌色
淡，脉细弱 ”表明兼有气虚，当为气阴两虚证，治宜益气养阴，方选生
脉散。
408．患儿， 9个月。发热，微汗，鼻塞流涕，咽红，夜间体温升高，
又见惊惕啼叫，夜卧不安，舌质红，苔薄白，指纹浮紫。其诊断是
（  ）。
A．夜啼
B．感冒夹痰
C．感冒夹惊
D．急惊风
E．小儿暑温
【答案】 C
【解析】
急惊风一般发病急，症状重，以烦躁、神昏、惊厥为特征，且症状多
持续，时间因素的影响很小，不会夜发昼止。本证只是见到惊惕啼
叫。故选 C项。
409．患儿， 9岁。水肿从眼睑开始，迅速波及全身，皮肤光亮，按之
凹陷即起，尿少色赤，伴咽红肿痛，肢体酸痛，苔薄白，脉浮。其治
法是（   ）。A．疏风宣肺，利水消肿
B．清热利湿，凉血止血
C．清热解毒，淡渗利湿
D．温运中阳，行气利水
E．滋阴补肾，淡渗利水
【答案】 A
【解析】
为小儿水肿的风水相搏证。重要考点，应牢固掌握。
410．患儿， 10个月。高热烦躁，气急鼻煽，张口拾肩，喉中痰鸣，声
如拽锯，口唇发绀。其治法是（   ）。
A．清热宣肺，涤痰定喘
B．清热解毒，止咳化痰
C．辛凉开肺，清热化痰
D．清热活血，泻肺化痰
E．泻肺镇咳，清热化痰
【答案】 A
【解析】
哮喘的典型表现。故治法选 A 项，余项不正确或部分正确。
411．患儿， 1岁。发热 1 天，全身见散在细小淡红色皮疹，喷嚏，流
涕，偶有咳嗽。精神不振，胃纳欠佳，耳后署核肿大，咽红，舌苔薄
白。其诊断是（   ）。
A．麻疹B．奶麻
C．风痧
D．丹痧
E．水痘
【答案】 C
【解析】
风痧（ C项）的特点是有外感症状，发热当天或第二天全身透发细小
淡红疹，耳后、枕部署核肿大有压痛。鉴别证候为常考点。
412．患儿，男， 10岁。患痄腮腮部肿胀渐消退，右侧睾丸肿胀疼痛，
舌红苔黄，脉数。治疗应首选（   ）。
A．银翘散
B．小柴胡汤
C．知柏地黄丸
D．龙胆泻肝汤
E．普济消毒饮
【答案】 D
【解析】
为痄腮邪毒引睾窜腹，临床可见睾丸一侧或两侧肿胀疼痛，伴有发
热、少腹痛、呕吐等症状。治宜清泻肝火，活血镇痛，常用龙胆泻肝
汤加减。
413．患儿，男， 6岁。皱眉眨眼，摇头耸肩，嘴角抽动，时伴异常发
声，病情时轻时重。抽动能受意志遏制，可暂时不发作，查脑电图未
见异常。其诊断是（   ）。
A．习惯性抽搐B．多发性抽搐症
C．癫痫
D．注意力缺陷多动症
E．风湿性舞蹈病
【答案】 B
【解析】
多发性抽搐的诊断：①起病年龄在 2 ～ 12 岁；②不自主的眼、面、颈肩
及上下肢肌肉快速收缩，以固定方式重复出现，无节律性，抽动时可
出现异常发声；③抽动能受意志遏制，可暂时不发作；④病状呈慢性
过程，但病程呈明显波动性；⑤实验室检查多无异常，脑电图正常或
非特异性异常，智力测试基本正常。 D 项与 A 项干扰性强。
414．患儿腔舌面满布溃疡，烦躁不宁，啼哭叫扰，口臭涎多，大便干
结，舌红苔黄。其症状是（   ）。
A．肺热壅盛
B．心火上炎
C．脾胃积热
D．肝胆火旺
E．虚火上浮
【答案】 C
【解析】
肝胆火旺和肺热壅盛基本不会出现口疮症状。心火上炎一般舌上糜烂
或溃疡，有烦躁不安的表现，关键症状是小便短赤，大便一般正常，
舌红尖赤；脾胃积热口腔溃疡较多，或满口糜烂，也有烦躁不宁，关
键症状是口臭涎多，大便干结，舌红苔黄脉滑数；虚火上浮的口舌糜
烂或溃疡颜色比较淡，神志表现不明显，关键症状是口流清涎，神疲
颧红，脉细数。415．患儿流涕、咳嗽 3 天后，高热不退，咳嗽喘促，鼻煽，喉中痰声
漉漉，口唇发绀。其症状是（   ）。
A．风寒闭肺
B．风热闭肺
C．痰热闭肺
D．痰热咳嗽
E．心阳虚衰
【答案】 C
【解析】
舌红苔黄腻为痰热；鼻煽，喉中痰声漉漉，口唇发绀为哮喘，不是咳
嗽。
416．患儿自汗，头、肩、背出汗明显，活动后加重，易感冒，神倦乏
力，面色少华，四肢欠温，舌淡苔薄，脉弱。其治法是（   ）。
A．调和营卫
B．益气固表
C．益气养阴
D．益气敛汗
E．敛汗潜阳
【答案】 B
【解析】
肺卫气虚，是表虚。
417．婴儿（ <1岁）服用的中药煎出量是（   ）。A．10～ 20m1
B．21～ 30m1
C．31～ 40m1
D．41～ 50m1
E．60～ 100m1
【答案】 E
【解析】
婴儿（ <1岁）服用的中药煎出量是 60 ～ 100m1 ； 1 ～ 6 岁 150 ～ 200m1 ；
7～12岁为 200～ 300m1 。常考数据，应牢记。
418．诊断 3个月～ 6岁小儿营养性缺铁性贫血的标准，其血红蛋白值应
低于的数值是（   ）。
A．80g/L
B．90g/L
C．100g/L
D．110g/L
E．120g/L
【答案】 D
【解析】
小儿营养性缺铁性贫血 3 个月～ 6 岁的血红蛋白值应 ≤110g/L ； 6 岁以上
的血红蛋白值应 <120g/L 。数据题应牢固掌握。
419．以下除哪项外，均是儿科的病因特点？（   ）
A．外感因素B．胎产因素
C．痰饮、瘀血
D．情志所伤
E．乳食所伤
【答案】 C
【解析】
儿科的病因特点包括，外感因素、乳食因素、先天因素、情志因素、
意外因素和其他因素，并不包括痰饮和瘀血。
420．按公式计算， 5周岁小儿的标准体重是（   ）。
A．16kg
B．18kg
C．20kg
D．22kg
E．以上都不是
【答案】 B
【解析】
l岁以上的小儿，体重公式是体重（ kg ） =8+2× 年龄，则 5 周岁小儿标准
体重是 18kg。
421．婴儿期应是（   ）。
A．出生到出生后 28 天
B．孕期 28周到出生后 7 天
C．出生后满 28天到 1 周岁D．1周岁到 3周岁
E．以上都不是
【答案】 C
【解析】
婴儿期是指出生 28 天后至 l 周岁。出生到出生后满 28 天称新生儿期。孕
期28周到出生后 7 天称围生期。 l 周岁到 3 周岁称幼儿期。
422．小儿指纹色紫红，多为（   ）。
A．内有虚寒
B．瘀热内结
C．瘀滞络闭
D．外感风寒
E．邪热郁滞
【答案】 E
【解析】
小儿指纹色紫红，多为邪热郁滞；内有虚寒指纹色淡红；瘀热内结指
纹色青紫；瘀滞络闭指纹色深紫 . 外感风寒指纹鲜红浮露。
423．下列哪项不是初生儿护养的主要措施？（   ）
A．保暖
B．开奶
C．沐浴
D．拭口
E．断脐【答案】 B
424．新生儿的中药用量，应为成人量的（   ）。
A．1/6
B．1/4～ 1/3
C．1/3～ 1/2
D．1/2～ 2/3
E．2/3～成人量
【答案】 A
425．气虚咳嗽治疗首选方剂是（   ）。
A．清宁散
B．补中益气汤
C．三拗汤
D．六君子汤
E．沙参麦冬汤
【答案】 D
426．以下何种脏器受影响会导致小儿肺炎喘嗽变证？（   ）
A．心肾
B．心肝
C．脾肾
D．肝脾E．心脾
【答案】 B
【解析】
邪毒炽盛，损伤原本不足之心阳，肺闭气郁导致血滞而络脉瘀阻。邪
热炽盛。内陷手厥阴心包经和足厥阴肝经，会导致邪陷厥阴的变证。
427．毒热闭肺型肺炎喘嗽，治疗首选方剂是（   ）
A．华盖散
B．麻杏石甘汤
C．羚角钩藤汤合牛黄清心丸
D．黄连解毒汤合三拗汤
E．五虎汤合葶苈大枣泻肺汤
【答案】 D
428．除下列哪项外，均是哮喘的主症？（   ）
A．咳嗽
B．发热
C．气喘
D．哮鸣
E．呼吸困难
【答案】 B
【解析】
哮喘临床以发作时喘促气急，喉间痰鸣，呼气延长，严重者不能平
卧，呼吸困难，张口抬肩，摇身撷肚，唇口青紫为特征。429．外寒内热型哮喘治疗首选方剂是（   ）。
A．苏子降气汤
B．小青龙汤
C．大青龙汤
D．麻杏石甘汤
E．三子养亲汤
【答案】 C
430．鹅口疮的主要特征是（   ）。
A．咽喉部有白色假膜
B．齿龈有白色小泡点
C．口腔内红赤溃烂
D．口腔舌上满布白屑，形如雪片
E．口腔周围及舌体生白色小疮点
【答案】 D
【解析】
鹅口疮是以口腔、舌上满布白屑如雪片为主要特征的一种口腔疾病。
431．脾虚泻的泄泻特征是（   ）。
A．泻下稀薄，或如水注，粪色深黄
B．频泻不止，便稀如水
C．食后作泻，色淡不臭
D．久泻不止，食人即泻，粪质清稀E．泄泻清稀，中多泡沫，臭气不甚
【答案】 C
【解析】
脾虚泻可见大便稀溏，色淡不臭，多于食后作泻，时轻时重。
432．小儿厌食的主要病机是（   ）。
A．脾虚夹积
B．脾胃气虚
C．乳食积滞
D．中阳不运
E．脾运失健
【答案】 E
【解析】
小儿厌食多由喂养不当、他病伤脾、先天不足、情志失调等引起，影
响脾胃，脾运功能不足所造成的。
433．治疗脾胃气虚型厌食首选方剂是（   ）。
A．保和丸
B．不换金正气散
C．异功散
D．养胃增液汤
E．曲麦枳术丸
【答案】 C434．积滞的病机主要是（   ）。
A．脾胃失健
B．湿邪困脾
C．脾胃虚寒
D．乳食内积
E．以上都不是
【答案】 D
【解析】
积滞的基本病理改变为乳食停聚中脘，积而不化，气滞不行。
435．脾虚夹积型积滞的治法是（   ）。
A．健脾助运，和胃降逆
B．消食除胀，和胃降逆
C．健脾助运，消食化滞
D．消食导滞，降逆止呕
E．以上均不是
【答案】 C
【解析】
禀赋不足、脾胃素虚，或病后失调、脾气亏虚，或过用寒凉攻伐之
品，致脾胃虚寒，腐熟运化不及，乳食稍有增加，即停滞不化，而成
积滞，故治疗宜健脾助运，消食化滞。
436．治疗疳积首选方剂是（   ）。
A．保和丸B．泻心导赤散
C．肥儿丸
D．资生健脾丸
E．五苓散
【答案】 C
437．小儿疳证与积滞的相同点是（   ）。
A．大便酸臭
B．喜揉眉擦眼
C．形体明显消瘦
D．吮指磨牙
E．食欲不振
【答案】 E
【解析】
积滞以不思乳食，食而不化 . 脘腹胀满，大便酸臭为特征，喜揉眉擦
眼，吮指磨牙，形体明显消瘦是疳证所见。
438．以下除哪项外均是急惊风四证？（   ）
A．痰
B．燥
C．热
D．惊
E．风【答案】 B
【解析】
急惊风四证是：痰、热、惊、风。
439．慢惊风的病位主要在（   ）。
A．心、肝、脾
B．心、脾、肾
C．肝、肺、肾
D．肝、脾、肾
E．肺、脾、肾
【答案】 D
【解析】
慢惊风患儿体质多赢弱，素有脾胃虚弱或脾肾阳虚，而致脾虚肝亢或
虚极生风，还有急惊风后驱邪未尽，而致肝肾阴虚，虚风内动，故病
位在肝、脾、肾。
440．以下不属于小儿蛔虫证表现的是（   ）。
A．睡眠磨牙，面部白斑
B．肛周奇痒
C．反复脐周疼痛，时作时止
D．腹部按之有条索状物或团块
E．嗜食异物
【答案】 B【解析】
蛲虫病以夜间肛门及会阴附近奇痒并见到蛲虫为特征。
441．首次提出蛲虫病的命名的书籍是（   ）。
A．《诸病源候论》
B．《千金方》
C．《幼科发挥》
D．《圣济总录 ·蛲虫》
E．《金匮要略》
【答案】 A
442．以下除哪项外，均为典型性小儿急性肾小球肾炎的诊断标准？
（  ）
A．血尿
B．急性起病
C．有前驱感染病史
D．发热
E．浮肿及尿量减少
【答案】 D
【解析】
典型性急性肾小球肾炎的诊断要点包括：有前驱感染病史；急性起
病，急性期一般为 2 ～ 4 周；浮肿及尿量减少；起病即有血尿；高血
压， l/3～ 2/3患儿病初有高血压。
443．小儿急性肾小球肾炎的病机可以概括为（   ）A．感受风邪
B．脾肾阳虚
C．肺脾气虚
D．湿热内侵
E．其标在肺，其制在脾，其本在肾
【答案】 E
【解析】
小儿急性肾小球肾炎的主要病因为外感风邪、湿热、疮毒，导致肺、
脾、肾三脏功能失调，其标在肺，其制在脾，其本在肾。
444．小儿急性肾小球肾炎阴虚邪恋型，治疗首选方剂是（   ）。
A．六味地黄丸
B．知柏地黄丸合二至丸
C．参苓白术散
D．麻黄连翘赤小豆汤
E．黄连阿胶汤
【答案】 B
445．治疗小儿感冒夹惊，在疏风解表的基础上，加用（   ）。
A．琥珀抱龙丸
B．大定风珠
C．安神定志丸
D．镇惊丸E．黄连阿胶汤
【答案】 D
446．麻疹的好发季节是（   ）。
A．秋冬
B．冬春
C．春夏
D．夏秋
E．春秋
【答案】 B
【解析】
麻疹在一年四季都有发生，但好发于冬春季节，且常可引起流行。
447．麻疹逆证可见（   ）。
A．初热期，体温自 38℃ 左右升高
B．体温最高可达 39 ～ 40℃
C．麻疹急速蔓延至胸、背、四肢
D．皮疹稠密，疹色紫暗
E．疹点多在 3天内透发完毕
【答案】 D
【解析】
麻疹疾病中，如初热期或出疹期，壮热持续不降，肤干无汗，烦躁不
安，麻疹暴出，皮疹稠密，疹色紫暗；或体温不升，或身热骤降，麻疹透发不畅，疹出即没，皮疹稀疏，疹色淡白；或皮疹隐没，面色苍
白，四肢厥冷等，均为麻疹逆证征象。
448．治疗麻疹热毒攻喉首选方剂是（   ）。
A．黄连解毒汤
B．犀角地黄汤
C．普济消毒饮
D．清瘟败毒饮
E．清咽下痰汤
【答案】 E
449．风痧易发于（   ）。
A．6个月以下小儿
B．2～ 8岁小儿
C．1～ 4岁小儿
D．5岁以下小儿
E．学龄期儿童
【答案】 D
450．中医称猩红热为（   ）。
A．风痧
B．水痘
C．丹痧
D．奶麻E．风疹
【答案】 C
451．猩红热邪侵肺卫型，治法是（   ）。
A．清气凉营，泻火解毒
B．疏风散热
C．清热解毒
D．清热解毒，利咽消肿
E．辛凉宣透，清热利咽
【答案】 E
【解析】
邪侵肺卫，见于猩红热起病之初，为时较短，治宜辛凉宣透，清热利
咽。
452．猩红热并发痹证的病机是（   ）。
A．余邪未清，内归肺肾
B．毒热未清，流窜筋骨关节
C．余邪未清，伤及心气
D．毒热未清，内归脾肾
E．以上都不是
【答案】 B
【解析】
猩红热的发展过程中或恢复期，因邪毒炽盛，伤于心络，耗损气阴，
心失所养，心阳失主，则可导致心神不宁，出现心慌、心悸、脉结代等证候。余邪热毒流窜经络筋肉，关节不利，可导致关节红肿疼痛的
痹证。余邪内归，损伤肺脾肾，导致三焦水液输化通调失职，水湿内
停，外溢肌肤，则可见水肿、小便不利等症。
453．水痘的好发年龄是（   ）。
A．1岁以下
B．2～ 5岁
C．6～ 9岁
D．10岁以上
E．以上都不是
【答案】 C
454．脓疱疮和水痘的鉴别点，下列哪项不正确？（   ）
A．疱疹较大
B．躯干部位疱疹多
C．疱疹易破，蔓延附近皮肤
D．疱疹含脓液
E．多发于夏季炎热季节
【答案】 A
【解析】
脓疱疮疱疹较大，但水痘疱疹大小不一，无法从疱疹大小来鉴别。
455．流行性腮腺炎邪陷心肝型，治疗首选方剂是（   ）。
A．龙胆泻肝汤B．清瘟败毒饮
C．普济消毒饮
D．金铃子散
E．柴胡葛根汤
【答案】 B
456．流行性腮腺炎的外治法不包括（   ）。
A．灯火燋法
B．药物外治法
C．针灸疗法
D．拔罐疗法
E．激光疗法
【答案】 D
【解析】
流行性腮腺炎的外治法包括药物外治，如用如意金黄散、玉枢丹、新
鲜仙人掌、新鲜败酱草，针灸疗法，激光疗法和灯火燋法。
457．小儿百日咳好发年龄是（   ）。
A．6～ 12个月
B．1～ 4岁
C．5岁以下
D．6～ 9岁
E．以上都不是【答案】 C
【解析】
百日咳在一年四季均可发生，以冬春季节多见， 5 岁以下婴幼儿最易发
病，年龄愈小，病情大多愈重， 10 岁以上儿童较少发病。
458．治疗邪犯肺卫型百日咳的首选方剂是（   ）
A．三拗汤
B．桑菊饮
C．银翘散
D．桑白皮汤
E．葶苈大枣泻肺汤
【答案】 A
459．夏季热的发病时间多集中在一年中的（   ）。
A．4、 5、 6月
B．5、 6、 7月
C．6、 7、 8月
D．7、 8、 9月
E．以上都不是
【答案】 D
460．治疗夏季热暑伤肺胃型的首选方剂是（   ）。
A．王氏清暑益气汤
B．六一散C．清络饮
D．新加香薷饮
E．碧玉散
【答案】 A
461．下列除哪项外，均是五软的主症？（   ）
A．手软
B．骨骼软
C．足软
D．头项软
E．肌肉软
【答案】 B
【解析】
五软指头项软、口软、手软、足软、肌肉软；五迟指立迟、行迟、齿
迟、发迟、语迟。
462．五迟五软综合治疗的原则是（   ）。
A．下
B．清
C．补
D．汗
E．温
【答案】 C【解析】
五迟、五软属于虚证，以补为其治疗大法。如脑发育不全多属肝肾两
虚，宜补养肝肾，强筋壮骨。脑性瘫痪、智能低下者多属心脾两虚，
宜健脾养心，益智开窍。
463．遗尿的主要病机是（   ）。
A．脾失健运
B．膀胱不能约束
C．肺失通调
D．三焦决渎失职
E．以上都不是
【答案】 B
【解析】
遗尿为下元虚寒，肾气不足，或脾肺气虚，或肝经湿热等导致膀胱不
能约束。
464．治疗心肾失交型遗尿，首选方剂是（   ）。
A．交泰丸合导赤散
B．缩泉丸
C．八正散
D．菟丝子散
E．补中益气汤合缩泉丸
【答案】 A
465．与过敏性紫癜相比，血小板减少性紫癜可见（   ）。A．为高出皮肤的鲜红色至深红色丘疹、红斑或荨麻疹
B．可见游走性大关节肿痛
C．紫癜多见于下肢伸侧及臀部、关节周围
D．紫癜多呈对称性，分批出现
E．皮肤黏膜见瘀点、瘀斑，一般不高出皮面
【答案】 E
【解析】
血小板减少性紫癜可见皮肤黏膜见瘀点、瘀斑；瘀点多为针尖样大
小，一般不高出皮面，多不对称，可遍及全身，但以四肢及头面部多
见。可伴有鼻衄、齿衄、尿血、便血等，严重者可并发颅内出血；血
小板计数显著减少，急性型一般低于 20×109/L，慢性型一般在
30×109/L一 80×109/L之间；出血时间延长，血块收缩不良，束臂试验
阳性。
466．风热伤络型紫癜治疗首选方剂是（   ）。
A．桑菊饮
B．升麻葛根汤
C．连翘败毒散
D．银翘散
E．柴葛解肌汤
【答案】 C
467．小儿汗证的最基本的病机是（   ）。
A．气阴两虚
B．表虚不固C．脾胃积热
D．阴阳失调
E．营卫失调
【答案】 D
【解析】
汗证主要因为阴阳脏腑气血失调，禀赋不足，调护失宜。
468．营卫不和型汗证治疗首选方剂是（   ）。
A．桂枝汤
B．黄芪桂枝五物汤
C．牡蛎散
D．生脉散
E．玉屏风散
【答案】 B
469．下列除哪项外，均是病理性胎黄的表现？（   ）
A．精神萎靡，食欲不振
B．黄疸生后数周出现
C．黄疸退而复现
D．黄疸在生后 10~14 左右消退
E．生后 24小时之内即见黄疸
【答案】 D【解析】
生理性胎黄大多在生后 2 ～ 3 天出现， 4 ～ 6 天达高峰。足月儿在生后 10
～14天消退，早产儿可延迟至第 3 周才消退。病理性胎黄在出生后 24 小
时以内出现，发展快，程度重，消退迟或黄疸退而复现。
470．生理性胎黄出现的时间一般是（   ）。
A．出生当天
B．生后 2～ 3天
C．生后 3～ 4天
D．生后 4～ 5天
E．生后 5～ 6天
【答案】 B
471．下列除哪项外，均是硬肿症的病因？（   ）
A．先天禀赋不足
B．保暖不当
C．感受他病
D．早产儿
E．跌仆损伤
【答案】 E
【解析】
初生小儿本为稚阴稚阳之体，尤其是双胎儿、早产儿先天禀赋不足，
阳气虚弱，此为本病发病的内因。小儿初生，特别是早产儿，若护养
保暖不当，复感寒邪，或感受他病，气血运行失常为发病之外因。
472．硬肿症发病率较高的季节是（   ）。A．春季
B．夏季
C．秋季
D．冬季
E．夏秋之季
【答案】 D
473．胎怯最常见于（   ）
A．难产新生儿
B．足月新生儿
C．体重超常新生儿
D．体重低下新生儿
E．以上都不是
【答案】 D
【解析】
胎怯多数为低出生体重儿，常见于早产儿和小于胎龄儿。
474．以下除哪项外，均是营养性缺铁性贫血的发病病因？（   ）
A．产伤外伤瘀滞
B．急慢性出血
C．诸虫耗气伤血
D．后天喂养不当
E．先天禀赋不足【答案】 A
【解析】
小儿营养性缺铁性贫血的病因主要有先天禀赋不足、后天喂养不当、
诸虫耗气伤血和急慢性出血。
475．营养性缺铁性贫血多发年龄是（   ）。
A．从出生～ 6个月
B．6个月～ 3岁
C．3～ 6岁
D．6岁～青春期
E．青春期～成人
【答案】 B
476．以下除哪项外，均可见于多发性抽搐症？（   ）
A．口出秽语
B．角弓反张
C．语言障碍
D．不自主发声
E．慢性、波动性、多发性运动肌快速抽搐
【答案】 B
【解析】
多发性抽搐症的临床特征为慢性、波动性、多发性运动肌快速抽搐，
并伴有不自主发声和语言障碍，口出秽语可见于阴虚风动型多发性抽
搐症。477．多发性抽搐症的病位主要涉及到（   ）。
A．心、肝、肺
B．心、肝、脾
C．肺、脾、肾
D．心、肝、肾
E．肝、脾、肾
【答案】 E
【解析】
多发性抽搐症标在风火痰湿，本在肝、脾、肾三脏，尤与肝最为密
切。
478．癫痫与哪脏的关系最不密切？（   ）
A．心
B．肝
C．脾
D．肺
E．肾
【答案】 D
【解析】
癫痫的病位主要在心、肝、脾、肾。肾为先天之本，脾为后天之本，
先天禀赋不足元阴亏乏，后天调摄失宜脾失运化，均可造成气机不
利，津液运行不畅，日久可使痰浊内生，若复受于惊，惊则气乱，痰
随气逆，上蒙心窍则神昏，横窜经络引动肝风则抽搐。
479．脾虚痰聚型多发性抽搐症，治疗首选方剂是（   ）。A．清肝达郁汤
B．十味温胆汤
C．羚角钩藤汤
D．大定风珠
E．黄连解毒汤
【答案】 B
480．下列除哪项外，均是单纯性肾病的诊断标准？（   ）
A．大量蛋白尿
B．高血压
C．全身水肿
D．高脂血症
E．低蛋白血症
【答案】 B
【解析】
单纯型肾病具备四大特征：全身水肿；大量蛋白尿；低蛋白血症和高
脂血症。其中以大量蛋白尿和低蛋白血症为必备条件。高血压可见于
肾炎型肾病。
481．肾病综合征病位主要涉及（   ）。
A．肺、脾、肾
B．肝、脾、肾
C．心、肺、肾D．心、肝、脾
E．心、肺、肝
【答案】 A
【解析】
小儿禀赋不足，久病体虚，外邪人里，致肺、脾、肾三脏虚弱是发生
本病的主要因素。
482．下列除哪项外，可见于肾炎性肾病？（   ）
A．血尿
B．高血压
C．非指陷性浮肿
D．持续性氮质血症
E．低蛋白血症
【答案】 C
【解析】
肾病综合征的浮肿多为指陷性，急性肾炎的浮肿多为非指陷性。
483．手足口病好发年龄是（   ）。
A．5岁以下
B．5～ 10岁
C．10～ 15岁
D．15岁以上
E．以上都不是【答案】 A
【解析】
手足口病是由感受手足口病时邪引起的发疹性传染病，临床以手足肌
肤、口咽部发生疱疹为特征。本病任何年龄均可发病，常见于 5 岁以下
小儿。
484．手足口病的治疗原则是（   ）。
A．疏风清热解毒
B．清热解毒祛湿
C．清营凉血解毒
D．益气养阴祛湿
E．以上都不是
【答案】 B
【解析】
手足口病的治疗以清热祛湿解毒为原则。轻证治以宣肺解表，清热化
湿；重证宜分清湿重、热重。偏湿盛者，治以利湿化湿为主，佐以清
热解毒；偏热重者，虽以寒凉清热解、毒之品为主，也应中病即止。
485．以下除哪项外，均是皮肤黏膜淋巴结综合征的临床表现？
（  ）
A．草莓舌
B．多形红斑
C．发热
D．球结膜充血
E．口渴多饮【答案】 E
【解析】
皮肤黏膜淋巴结综合征临床以不明原因发热、多形红斑、球结膜充
血、草莓舌和颈淋巴结肿大、手足硬肿为特征。
486．皮肤黏膜淋巴结综合征的病因是感受（   ）。
A．风温邪毒
B．温热邪毒
C．风热时邪
D．时行邪毒
E．暑热时邪
【答案】 B
【解析】
皮肤黏膜淋巴结综合征为温热邪毒，从口鼻而入，犯于肺卫，蕴于肌
腠，内侵入气及营，扰血而传变，尤以侵犯营血为甚，病变脏腑则以
肺胃为主，可累及心、肝、肾诸脏。
487．刺四缝疗法，刺后可用手挤出（   ）。
A．脓液
B．少许血液
C．青绿色黏液
D．黄白色黏液
E．少许血液及脓液
【答案】 D488．面部望诊，五色是指（   ）。
A．红、紫、黄、白、灰
B．红、黄、黑、白、灰
C．红、紫、灰、白、黑
D．红、紫、黄、白、黑
E．红、青、黄、白、黑
【答案】 E
489．患儿，见咳嗽重浊，痰多壅盛，色白而稀，喉间痰声辘辘，胸闷
纳呆，神乏困倦，舌淡红，苔白腻，脉滑。治疗首选方剂是
（  ）。
A．三拗汤合二陈汤
B．金沸草散
C．桑菊饮
D．清宁散
E．清金化痰汤
【答案】 A
【解析】
根据其典型症状和舌脉，辨证为痰湿咳嗽，治疗首选方剂是三拗汤合
二陈汤。
490．患儿，见发热烦躁，咳嗽而喘，呼吸困难，气急鼻煽，张口抬
肩，口唇紫红，面赤口渴，喉间痰鸣，声如拽锯，舌质红，舌苔黄
腻，脉象弦滑。应辨证为（   ）。
A．肺炎喘嗽，风热闭肺型B．肺炎喘嗽，痰热闭肺型
C．肺炎喘嗽，毒热闭肺型
D．热性哮喘
E．痰热咳嗽
【答案】 B
491．患儿，见咳嗽气促，喉间有哮鸣声，咳痰清稀色白，呈泡沫状，
形寒无汗，面色晦滞带青，四肢不温，口中不渴，或渴喜热饮，舌苔
薄白或白腻，脉浮滑。治疗首选方剂是（   ）。
A．人参五味子汤合玉屏风散
B．都气丸合射干麻黄汤
C．麻杏石甘汤合苏葶丸
D．大青龙汤
E．小青龙汤合三子养亲汤
【答案】 E
【解析】
根据其典型症状和舌脉，辨证为寒性哮喘，治疗首选方剂是小青龙汤
合三子养亲汤。
492．患儿，见舌上溃疡，色红疼痛，饮食困难，心烦不安，口干欲
饮，小便短赤，舌尖红赤，苔薄黄，脉细数。治宜（   ）。
A．滋阴潜阳，引火归原
B．清泻心脾积热
C．滋阴降火D．清心凉血，泻火解毒
E．清热解毒，疏风散火
【答案】 D
【解析】
根据其典型症状和舌脉，辨证为心火上浮型口疮，治宜清心凉血，泻
火解毒。
493．患儿，见脘腹胀满，肚腹作痛，痛则欲泻，泻后痛减，粪便酸
臭，不思乳食，夜卧不安，舌苔厚腻。辨证为（   ）。
A．风寒泻
B．伤食泻
C．湿热泻
D．脾虚泻
E．脾肾阳虚泻
【答案】 B
494．患儿，见泻下稀薄如水注，粪色深黄而臭，腹部时感疼痛，食欲
不振，肢体倦怠，不发热，口渴，小便短黄，舌苔黄腻。治疗首选方
剂是（   ）。
A．参苓白术散
B．附子理中汤
C．葛根芩连汤
D．保和丸
E．藿香正气散【答案】 C
【解析】
根据其典型症状和舌脉，辨证为湿热泻，治疗首选方剂是葛根芩连
汤。
495．患儿，见口干多饮而不喜进食，皮肤干燥，缺乏润泽，大便多干
结，舌苔多见光剥，舌质偏红，脉细。治疗首选方剂是（   ）。
A．异功散
B．参苓白术散
C．保和丸
D．养胃增液汤
E．沙参麦冬汤
【答案】 D
【解析】
根据其典型症状和舌脉，辨证为脾胃阴虚型厌食，治疗首选方剂是养
胃增液汤。
496．患儿，见面色萎黄，夜睡不安，不思乳食，食则饱胀，腹满喜
按，呕吐酸馊，大便溏薄酸臭，舌苔白腻，脉沉细而滑，指纹青淡。
治疗首选方剂是（   ）。
A．健脾丸
B．木香大安丸
C．保和丸
D．香砂养胃丸
E．消乳丸【答案】 A
【解析】
根据其典型症状和舌脉，辨证为脾虚夹积型积滞，治疗首选方剂是健
脾丸。
497．患儿，疳证，见足踝浮肿，甚则颜面四肢浮肿，面色无华，四肢
欠温，小便不利，大便溏薄，舌淡红，苔薄白。治宜（   ）
A．和脾健运
B．清心泻火，滋阴生津
C．补益气血
D．消积理脾
E．健脾温阳，利水消肿
【答案】 E
【解析】
根据其典型症状和舌脉，辨证为疳证的兼症疳肿胀，治宜健脾温阳，
利水消肿。
498．患儿，见满口糜烂，秽臭难闻，面赤心烦，夜卧不宁，小便短
赤，舌质红，苔薄黄，脉细数。治疗首选方剂是（   ）
A．防己黄芪汤
B．泻心导赤散
C．半夏泻心汤
D．石斛夜光丸
E．黄连解毒汤
【答案】 B【解析】
根据其典型症状和舌脉，辨证为心火上浮型口疮，治疗首选方剂是泻
心导赤散。
499．患儿，见患儿突然腹部绞痛，弯腰曲背，辗转不安，肢冷汗出，
呕吐蛔虫，吐止后如常人。治疗首选方剂是（   ）
A．乌梅丸
B．使君子汤
C．化虫丸
D．驱虫粉
E．以上都不是
【答案】 A
【解析】
根据其典型症状和舌脉，辨证为蛔厥证，治疗首选方剂是乌梅丸。
500．患儿，见水肿多自眼睑开始，继而四肢，来势迅速，颜面为甚，
皮肤光亮，按之凹陷即起，尿少并有发热、恶风、咳嗽，苔薄白，脉
浮。应诊断为（   ）。
A．小儿急性肾小球肾炎，湿热内侵型
B．小儿急性肾小球肾炎，水凌心肺型
C．小儿急性肾小球肾炎，风水相搏型
D．肾病综合征，肺脾气虚型
E．肾病综合征，脾肾阳虚型
【答案】 C501．患儿，见全身浮肿，尿闭，头晕，头痛，恶心，呕吐，昏迷，舌
苔腻，脉弦。治疗首选方剂是（   ）。
A．己椒苈黄丸合参附汤
B．知柏地黄丸合二至丸
C．麻黄连翘赤小豆汤
D．龙胆泻肝汤合羚角钩藤汤
E．温胆汤合附子泻心汤
【答案】 E
【解析】
根据其典型症状和舌脉，辨证为水毒内闭型急性肾小球肾炎，治疗首
选方剂是温胆汤合附子泻心汤。
502．患儿，见其病急骤，全身症状重，高热恶寒，无汗，头痛，心
烦，肌肉酸痛，腹痛，舌质红。苔黄脉数。应诊断为（   ）。
A．风寒感冒
B．暑邪感冒
C．时邪感冒
D．风热感冒
E．感冒夹痰
【答案】 C
503．患儿，见发热恶风，喷嚏流涕，轻微咳嗽，倦怠纳差，疹色浅
红，起于头面、躯干，迅及四肢，分布均匀， 2 ～ 3 天消退，耳后及枕
部淋巴结肿大，舌红，苔薄白。治疗首选（   ）
A．桑菊饮B．银翘散
C．透疹凉解汤
D．清解透表汤
E．宣毒发表汤
【答案】 B
【解析】
根据其典型症状和舌脉，辨证为邪犯肺卫型风疹，治疗首选方剂是银
翘散。
504．患儿，见发热轻微，鼻塞流涕，伴有喷嚏及咳嗽， 1 ～ 2 天出疹，
疹色红润，疱浆清亮，根盘红晕不明显，点粒稀疏，此起彼伏，以躯
干为多，舌苔薄白，脉浮数。治宜（   ）。
A．辛凉宣透，清热利咽
B．疏风清热，利湿解毒
C．清热解毒
D．清气凉营，泻火解毒
E．清热凉营解毒
【答案】 B
【解析】
根据其典型症状和舌脉，辨证为邪伤肺卫型水痘，治宜疏风清热，利
湿解毒。
505．患儿，见发热、耳下腮部漫肿疼痛，而后睾丸一侧肿胀疼痛，伴
有发热、少腹痛、呕吐，舌红苔黄，脉数。治疗首选方剂是
（  ）。
A．银翘散B．普济消毒饮
C．黄连解毒汤
D．清瘟败毒饮
E．龙胆泻肝汤
【答案】 E
【解析】
根据其典型症状和舌脉，辨证为流行性腮腺炎的变证，毒窜睾腹，治
疗首选方剂是龙胆泻肝汤。
506．患儿，见咳时连咳连作，日轻夜重，咳剧时伴有深吸气样的鸡鸣
声。每次痉咳，多出于自发，但可因进食、闻到刺激气味，或情绪激
动引起发作。治疗首选方剂是（   ）。
A．三子养亲汤
B．桑白皮汤合葶苈大枣泻肺汤
C．苏子降气汤
D．三拗汤
E．清金化痰汤
【答案】 B
【解析】
根据其典型症状和舌脉，辨证为痰火阻肺型百日咳，治疗首选方剂是
桑白皮汤合葶苈大枣泻肺汤。
507．患儿，入夏后体温渐高，发热持续，气温越高，体温越高，皮肤
灼热，少汗，口渴引饮，小便频数口唇干燥，舌质稍红，苔薄黄，脉
数。治疗首选方剂是（   ）。
A．玉女煎B．竹叶石膏汤
C．王氏清暑益气汤
D．白虎汤
E．白虎汤合生脉散
【答案】 C
【解析】
根据其典型症状和舌脉，辨证为暑伤肺胃型夏季热，治疗首选王氏清
暑益气汤。
508．患儿，两日来小便频数短赤，尿道灼热疼痛，尿液淋沥混浊，小
腹坠胀，腰部酸痛，舌质红，苔薄黄腻，脉数有力。治疗首选方剂是
（  ）。
A．八正散
B．缩泉丸
C．知柏地黄丸
D．龙胆泻肝汤
E．补中益气汤合缩泉丸
【答案】 A
【解析】
根据其典型症状和舌脉，辨证为湿热下注型尿频，治疗首选方剂是八
正散。
509．患儿，见紫癜时发时止，鼻衄齿衄，血色鲜红，低热盗汗，心烦
少寐，大便干燥，小便黄赤，舌光红，苔少，脉细数。治疗首选方剂
是（   ）。
A．黄连阿胶汤B．左归丸
C．一贯煎
D．大补阴丸
E．知柏地黄丸
【答案】 D
【解析】
根据其典型症状和舌脉，辨证为阴虚火旺型紫癜，治疗首选方剂是大
补阴丸。
510．患儿，出生后 24小时即见面目皮肤发黄，色泽鲜明如橘，哭声响
亮，不欲吮乳，口渴唇干，小便深黄，舌质红，苔黄腻。治宜
（  ）。
A．清心导赤
B．清热利尿
C．温中化湿
D．化瘀消积
E．清热利湿
【答案】 E
【解析】
根据其典型症状和舌脉，辨证为湿热郁蒸型胎黄，治宜清热利湿。
511．患儿，见面色皮肤黏膜苍白，爪甲色自易脆，发育迟缓，头晕目
涩，两颧潮红，潮热盗汗，毛发枯黄，四肢震颤抽动，舌红，苔光
剥，脉细数。应诊断为（   ）。
A．营养性缺铁性贫血，脾胃虚弱型B．营养性缺铁性贫血，心脾两虚型
C．营养性缺铁性贫血，肝肾阴虚型
D．营养性缺铁性贫血，脾肾阳虚型
E．营养性缺铁性贫血，肺脾气虚型
【答案】 C
512．患儿，见形体消瘦，两颧潮红，性情急躁，口出秽语，挤眉眨
眼，耸肩摇头，肢体震颤，舌质红绛，舌苔光剥，脉细数。治疗首选
方剂是（   ）。
A．清肝达郁汤
B．十味温胆汤
C．羚角钩藤汤
D．大定风珠
E．黄连解毒汤
【答案】 D
【解析】
根据其典型症状和舌脉，辨证为阴虚风动型多发性抽搐症，治疗首选
方剂是大定风珠。
513．患儿，发病前常有惊吓史。发作时惊叫，吐舌，神志恍惚，面色
时红时白，四肢抽搐，大便黏稠，舌淡红苔白，脉弦滑，乍大乍小，
指纹色青。治疗首选方剂是（   ）。
A．镇惊丸
B．涤痰汤
C．定魄丸D．小儿回春丹
E．定痫丸
【答案】 A
【解析】
根据其典型症状和舌脉，辨证为惊痫，治疗首选方剂是镇惊丸。
514．患儿，见全身浮肿，面目为著，小便减少，面白身重，气短乏
力，纳呆便溏，自汗出，易感冒，舌淡胖，脉虚弱。治宜（   ）。
A．益气健脾，宣肺利水
B．温肾健脾，化气行水
C．滋阴补肾，平肝潜阳
D．益气养阴，化湿清热
E．以上均不是
【答案】 A
【解析】
根据其典型症状和舌脉，辨证为肺脾气虚型肾病综合征，治宜益气健
脾，宣肺利水。
515．患儿，见面色无华，神疲乏力，汗出，有浮肿，头晕耳鸣，长期
咽痛，咽部暗红，手足心热，舌质稍红，舌苔少，脉细弱。应诊断为
（  ）。
A．肾病综合征，肺脾气虚型
B．肾病综合征，肝肾阴虚型
C．急性肾小球肾炎，阴虚邪恋型
D．肾病综合征，气阴两虚型E．急性肾小球肾炎，气虚邪恋型
【答案】 D
516．患儿，见壮热不退，昼轻夜重，咽红目赤，唇赤干裂，烦躁不
宁，肌肤斑疹，颈后淋巴结肿痛，手足硬肿，舌质红绛，状如草莓，
舌苔薄黄，脉数有力。治疗首选方剂是（   ）。
A．柴胡葛根汤
B．普济消毒饮
C．甘露消毒丹
D．龙胆泻肝汤
E．清瘟败毒饮
【答案】 E
【解析】
根据其典型症状和舌脉，辨证为气营两燔型皮肤黏膜淋巴结综合征，
治疗首选方剂是清瘟败毒饮。
517．小儿为 “纯阳 ”之体，此记载最早见于（   ）。
A．《诸病源候论》
B．《小儿药证直诀》
C．《外台秘要》
D．《幼科发挥》
E．《颅囟经》
【答案】 E
518．按公式计算， 5周岁小儿的标准体重是（   ）。A．16kg
B．18kg
C．20kg
D．22kg
E．以上都不是
【答案】 B
519．婴儿啼哭声音尖锐，忽缓忽急，时作时止，为哪种原因引起？
（  ）
A．饥饿
B．肠套叠
C．夜啼
D．腹痛
E．护理不当
【答案】 D
520．小儿咳嗽的病位主要涉及（   ）。
A．肺、脾
B．肝、脾
C．脾、肾
D．心、肾
E．肺、肾
【答案】 A521．毒热闭肺型肺炎喘嗽，治疗首选方剂是（   ）。
A．华盖散
B．麻杏石甘汤
C．羚角钩藤汤合牛黄清心丸
D．黄连解毒汤合三拗汤
E．五虎汤合葶苈大枣泻肺汤
【答案】 D
522．除下列哪项外，均是哮喘的主症？（   ）
A．咳嗽
B．发热
C．气喘
D．哮鸣
E．有过敏史
【答案】 B
523．口疮病变涉及脏腑主要在（   ）。
A．心、脾、胃、肾
B．心、肝、脾、胃
C．心、肝、肺、肾
D．脾、胃、肺、肾
E．肝、肺、肾、胃【答案】 A
524．治疗脾肾阳虚泄泻的首选方剂是（   ）。
A．参苓自术散
B．附子理中汤合四神丸
C．补中益气汤
D．生脉散合参附龙牡救逆汤
E．人参乌梅汤
【答案】 B
525．脾虚夹积型积滞的治法是（   ）。
A．健脾助运，和胃降逆
B．消食除胀，和胃降逆
C．健脾助运，消食化滞
D．消食导滞，降逆止呕
E．以上均不是
【答案】 C
526．口疳是由于（   ）。
A．心火上炎
B．肝血不足
C．阳气虚衰
D．肺气失宣E．脾气虚弱
【答案】 A
527．脾肾阳衰型慢惊风，治疗首选方剂是（   ）。
A．固真汤合逐寒荡惊汤
B．真武汤
C．黄连阿胶汤
D．资生健脾丸
E．缓肝理脾汤
【答案】 A
528．以下除哪项外，均为小儿急性肾小球肾炎的诊断标准？（   ）
A．血尿
B．急性起病
C．有前驱感染病史
D．发热
E．浮肿及尿量减少
【答案】 D
529．小儿感冒容易产生兼症是因为（   ）。
A．肝常有余
B．脾常不足
C．肺脏尤娇，脾脏不足D．以上均是
E．以上均不是
【答案】 D
530．麻疹逆证可见（   ）。
A．初热期，体温自 38℃ 左右升高
B．体温最高可达 39 ～ 40℃
C．麻疹急速蔓延至胸、背、四肢
D．皮疹稠密，疹色紫暗
E．疹点多在 3天内透发完毕
【答案】 D
【解析】麻疹逆证的临床表现：见形期疹出不畅，或疹出即没，或疹
色紫暗，高热持续不降，或初热期至见形期体温当升不升，或身热骤
降，肢厥身凉者，并见咳剧喘促，痰声辘辘，或声音嘶哑，咳如犬
吠，或神昏谵语，惊厥抽风，或面色灰青，四肢厥冷，脉微欲绝等，
均属逆证证候
531．风痧邪入气营型的治疗首选方剂是（   ）。
A．银翘散
B．白虎汤
C．清气凉营汤
D．解肌透痧汤
E．透疹凉解汤
【答案】 E532．脓疱疮和水痘的鉴别点，下列哪项是不正确的？（   ）
A．疱疹较大
B．疱疹躯干部位多
C．疱疹易破，蔓延附近皮肤
D．疱疹含脓液
E．多发于夏季炎热季节
【答案】 A
533．流行性腮腺炎的外治法不包括（   ）。
A．灯火
法
B．药物外治法
C．针灸疗法
D．拔罐疗法
E．激光疗法
【答案】 D
534．下列除哪项外，均是五迟的主症？（   ）
A．行迟
B．齿迟
C．立迟
D．发迟
E．囟迟【答案】 E
535．下列除哪项外，均为湿热下注型尿频之见症？（   ）
A．小腹坠胀，腰部酸痛
B．婴儿则时时啼哭不安
C．脉数有力
D．舌质红，苔薄腻微黄或黄腻
E．病程日久，小便频数，滴沥不尽
【答案】 E
536．与过敏性紫癜相比，血小板减少性紫癜可见（   ）。
A．为高出皮肤的鲜红色至深红色丘疹、红斑或荨麻疹
B．可见游走性大关节肿痛
C．紫癜多见于下肢伸侧及臀部、关节周围
D．紫癜多呈对称性，分批出现
E．皮肤黏膜见瘀点、瘀斑，一般不高出皮面
【答案】 E
537．下列除哪项外，均是胎黄的病因？（   ）
A．脾胃失和
B．湿热熏蒸
C．瘀积发黄
D．感受湿邪E．寒湿阻滞
【答案】 A
538．胎怯与下列哪两个脏腑关系最密切？（   ）
A．心、肺
B．心、肾
C．脾、肾
D．肺、肾
E．脾、肺
【答案】 C
539．以下除哪项外，均是多发性抽搐症的发病特征？（   ）
A．口出秽语
B．角弓反张
C．语言障碍
D．不自主发声
E．慢性、波动性、多发性运动肌快速抽搐 25. 夏季热发热何时较高
【答案】 B
540．夏季热发热何时较高？（   ）
A．上午
B．中午
C．午后D．傍晚
E．全天
【答案】 C
541．患儿，见口腔舌面满布白屑，面赤唇红，烦躁不宁，啼哭叫扰，
大便于结，小便短黄，舌质红，苔白腻，脉滑数。辨证为（   ）。
A．鹅口疮，虚火上浮型
B．鹅口疮，心脾积热型
C．口疮，心火上炎型
D．口疮，虚火上浮型
E．口疮，风热乘脾型
【答案】 B
542．患儿，见起病急骤，高热不退，烦躁口渴，谵语，反复抽搐，两
目上视，舌质红，苔黄腻，脉数。治宜（   ）。
A．清热化湿，解毒息风
B．镇惊安神
C．清心开窍，平肝息风
D．清气凉营，息风开窍
E．疏风清热，息风镇惊
【答案】 C
543．患儿，见形神疲惫，面色萎黄，不欲饮水，嗜睡露睛，大便稀
薄，色带青绿，足跗及面部有轻度浮肿，神志不清，时或抽搐，舌质
淡，苔白，脉沉弱。治疗首选方剂是（   ）。A．健脾丸
B．缓肝理脾汤
C．归脾丸
D．黄连阿胶汤
E．参苓白术散
【答案】 B
544．患儿，见高热烦躁，谵语，疹点紫红密集成片，遍及周身，或有
鼻煽，甚则神昏、抽搐。治疗首选方剂是（   ）。
A．羚角钩藤汤
B．镇肝息风汤
C．天麻钩藤饮
D．鸡子黄汤
E．大定风珠
【答案】 A
545．患儿，见壮热面赤，口渴咽痛，伴糜烂白腐，皮疹密布，色红如
丹。疹由颈、胸开始，继则弥漫全身，压之退色。见疹后的 1 ～ 2 天舌
红起刺，苔黄糙， 3 ～ 4 天后舌光红起刺，状如杨梅，脉数有力。治疗
首选（   ）。
A．凉营清气汤
B．柴葛解肌汤
C．透疹凉解汤
D．解肌透痧汤E．宣毒发表汤
【答案】 A
546．患儿，见嚎叫哭吵，狂躁不宁，手足躁动，神识不清，咽喉干
燥，口渴欲饮，舌质红绛，舌苔黄腻，脉数有力。治疗首选方剂是
（  ）。
A．龙胆泻肝汤
B．礞石滚痰丸
C．补阳还五汤
D．清气化痰丸
E．镇肝息风汤
【答案】 A
547．患儿，见失聪失语，反应迟钝，意识不清，动作不自主，口流痰
涎，喉间痰鸣，肌肉软弱，或有癫痫发作，舌体胖有瘀斑瘀点，苔
腻，脉沉滑，指纹暗滞。治疗首选方剂是（   ）。
A．调元散
B．加昧六味地黄丸
C．血府逐瘀汤
D．通窍活血汤合二陈汤
E．半夏白术天麻汤
【答案】 D
548．患儿，生后 24小时内出现四肢发凉，全身欠温，见小腿、臀、
臂、面部皮肤僵硬不能捏起，皮肤色暗发紫，面色晦暗，唇舌暗红。
应诊断为（   ）。A．硬肿症（寒凝血涩）
B．硬肿症（脾肾两虚）
C．硬肿症（阳气虚衰）
D．硬肿症（肝肾阴虚）
E．硬肿症（心脾两虚）
【答案】 A
549．某儿， 2岁。初起，无明显诱因出现发热、烦躁不安、纳差，近
两天手足出现皮疹，手掌和足跖边缘有红色米粒大或黄豆大斑丘疹，
个别皮疹上有小水疱，口腔左颊黏膜可见溃疡面，伴疲倦，纳差，小
便黄，苔黄腻，脉细数。治疗首选方剂是（   ）。
A．甘露消毒散
B．清瘟败毒饮
C．龙胆泻肝汤
D．柴胡葛根汤
E．普济消毒饮
【答案】 B
550．小儿为 “纯阳 ”之体，此记载最早见于（   ）。
A．《诸病源候论》
B．《小儿药证直诀》
C．《外台秘要》
D．《幼科发挥》E．《颅囟经》
【答案】 E
551．按公式计算， 5周岁小儿的标准体重是（   ）。
A．16kg
B．18kg
C．20kg
D．22kg
E．以上都不是
【答案】 B
552．婴儿啼哭声音尖锐，忽缓忽急，时作时止，为哪种原因引起
（  ）。
A．饥饿
B．肠套叠
C．夜啼
D．腹痛
E．护理不当
【答案】 D
553．小儿咳嗽的病位主要涉及（   ）。
A．肺、脾
B．肝、脾
C．脾、肾D．心、肾
E．肺、肾
【答案】 A
554．毒热闭肺型肺炎喘嗽，治疗首选方剂是（   ）。
A．华盖散
B．麻杏石甘汤
C．羚角钩藤汤合牛黄清心丸
D．黄连解毒汤合三拗汤
E．五虎汤合葶苈大枣泻肺汤
【答案】 D
555．除下列哪项外，均是哮喘的主症（   ）。
A．咳嗽
B．发热
C．气喘
D．哮鸣
E．有过敏史
【答案】 B
556．口疮病变涉及脏腑主要在（   ）。
A．心、脾、胃、肾
B．心、肝、脾、胃C．心、肝、肺、肾
D．脾、胃、肺、肾
E．肝、肺、肾、胃
【答案】 A
557．治疗脾肾阳虚泄泻的首选方剂是（   ）。
A．参苓自术散
B．附子理中汤合四神丸
C．补中益气汤
D．生脉散合参附龙牡救逆汤
E．人参乌梅汤
【答案】 B
558．脾虚夹积型积滞的治法是（   ）。
A．健脾助运，和胃降逆
B．消食除胀，和胃降逆
C．健脾助运，消食化滞
D．消食导滞，降逆止呕
E．以上均不是
【答案】 C
559．口疳是由于（   ）。
A．心火上炎B．肝血不足
C．阳气虚衰
D．肺气失宣
E．脾气虚弱
【答案】 A
560．脾肾阳衰型慢惊风，治疗首选方剂是（   ）。
A．固真汤合逐寒荡惊汤
B．真武汤
C．黄连阿胶汤
D．资生健脾丸
E．缓肝理脾汤
【答案】 A
561．以下除哪项外，均为小儿急性肾小球肾炎的诊断标准（   ）。
A．血尿
B．急性起病
C．有前驱感染病史
D．发热
E．浮肿及尿量减少
【答案】 D
562．小儿感冒容易产生兼症是因为（   ）。A．肝常有余
B．脾常不足
C．肺脏尤娇，脾脏不足
D．以上均是
E．以上均不是
【答案】 D
563．麻疹逆证可见（   ）。
A．初热期，体温自 38℃ 左右升高
B．体温最高可达 39 ～ 40℃
C．麻疹急速蔓延至胸、背、四肢
D．皮疹稠密，疹色紫暗
E．疹点多在 3天内透发完毕
【答案】 C
564．风痧邪入气营型的治疗首选方剂是（   ）。
A．银翘散
B．白虎汤
C．清气凉营汤
D．解肌透痧汤
E．透疹凉解汤
【答案】 E565．脓疱疮和水痘的鉴别点，下列哪项是不正确的（   ）。
A．疱疹较大
B．疱疹躯干部位多
C．疱疹易破，蔓延附近皮肤
D．疱疹含脓液
E．多发于夏季炎热季节
【答案】 A
566．流行性腮腺炎的外治法不包括（   ）。
A．灯火
法
B．药物外治法
C．针灸疗法
D．拔罐疗法
E．激光疗法
【答案】 D
567．下列除哪项外，均是五迟的主症（   ）。
A．行迟
B．齿迟
C．立迟
D．发迟
E．囟迟【答案】 E
568．下列除哪项外，均为湿热下注型尿频之见症（   ）。
A．小腹坠胀，腰部酸痛
B．婴儿则时时啼哭不安
C．脉数有力
D．舌质红，苔薄腻微黄或黄腻
E．病程日久，小便频数，滴沥不尽
【答案】 E
569．与过敏性紫癜相比，血小板减少性紫癜可见（   ）。
A．为高出皮肤的鲜红色至深红色丘疹、红斑或荨麻疹
B．可见游走性大关节肿痛
C．紫癜多见于下肢伸侧及臀部、关节周围
D．紫癜多呈对称性，分批出现
E．皮肤黏膜见瘀点、瘀斑，一般不高出皮面
【答案】 E
570．下列除哪项外，均是胎黄的病因（   ）。
A．脾胃失和
B．湿热熏蒸
C．瘀积发黄
D．感受湿邪E．寒湿阻滞
【答案】 A
571．胎怯与下列哪两个脏腑关系最密切（   ）。
A．心、肺
B．心、肾
C．脾、肾
D．肺、肾
E．脾、肺
【答案】 C
572．以下除哪项外，均是多发性抽搐症的发病特征（   ）。
A．口出秽语
B．角弓反张
C．语言障碍
D．不自主发声
E．慢性、波动性、多发性运动肌快速抽搐 25. 夏季热发热何时较高
【答案】 B
573．夏季热发热何时较高（   ）。
A．上午
B．中午
C．午后D．傍晚
E．全天
【答案】 C
574．患儿，见口腔舌面满布白屑，面赤唇红，烦躁不宁，啼哭叫扰，
大便于结，小便短黄，舌质红，苔白腻，脉滑数。辨证为（   ）。
A．鹅口疮，虚火上浮型
B．鹅口疮，心脾积热型
C．口疮，心火上炎型
D．口疮，虚火上浮型
E．口疮，风热乘脾型
【答案】 B
575．患儿，见起病急骤，高热不退，烦躁口渴，谵语，反复抽搐，两
目上视，舌质红，苔黄腻，脉数。治宜（   ）。
A．清热化湿，解毒息风
B．镇惊安神
C．清心开窍，平肝息风
D．清气凉营，息风开窍
E．疏风清热，息风镇惊
【答案】 C
576．患儿，见形神疲惫，面色萎黄，不欲饮水，嗜睡露睛，大便稀
薄，色带青绿，足跗及面部有轻度浮肿，神志不清，时或抽搐，舌质
淡，苔白，脉沉弱。治疗首选方剂是（   ）。A．健脾丸
B．缓肝理脾汤
C．归脾丸
D．黄连阿胶汤
E．参苓白术散
【答案】 B
577．患儿，见高热烦躁，谵语，疹点紫红密集成片，遍及周身，或有
鼻煽，甚则神昏、抽搐。治疗首选方剂是（   ）。
A．羚角钩藤汤
B．镇肝息风汤
C．天麻钩藤饮
D．鸡子黄汤
E．大定风珠
【答案】 A
578．患儿，见壮热面赤，口渴咽痛，伴糜烂白腐，皮疹密布，色红如
丹。疹由颈、胸开始，继则弥漫全身，压之退色。见疹后的 1 ～ 2 天舌
红起刺，苔黄糙， 3 ～ 4 天后舌光红起刺，状如杨梅，脉数有力。治疗
首选（   ）。
A．凉营清气汤
B．柴葛解肌汤
C．透疹凉解汤
D．解肌透痧汤E．宣毒发表汤
【答案】 A
579．患儿，见嚎叫哭吵，狂躁不宁，手足躁动，神识不清，咽喉干
燥，口渴欲饮，舌质红绛，舌苔黄腻，脉数有力。治疗首选方剂是
（  ）。
A．龙胆泻肝汤
B．礞石滚痰丸
C．补阳还五汤
D．清气化痰丸
E．镇肝息风汤
【答案】 A
580．患儿，见失聪失语，反应迟钝，意识不清，动作不自主，口流痰
涎，喉间痰鸣，肌肉软弱，或有癫痫发作，舌体胖有瘀斑瘀点，苔
腻，脉沉滑，指纹暗滞。治疗首选方剂是（   ）。
A．调元散
B．加昧六味地黄丸
C．血府逐瘀汤
D．通窍活血汤合二陈汤
E．半夏白术天麻汤
【答案】 D
581．患儿，生后 24小时内出现四肢发凉，全身欠温，见小腿、臀、
臂、面部皮肤僵硬不能捏起，皮肤色暗发紫，面色晦暗，唇舌暗红。
应诊断为（   ）。A．硬肿症（寒凝血涩）
B．硬肿症（脾肾两虚）
C．硬肿症（阳气虚衰）
D．硬肿症（肝肾阴虚）
E．硬肿症（心脾两虚）
【答案】 A
582．某儿， 2岁。初起，无明显诱因出现发热、烦躁不安、纳差，近
两天手足出现皮疹，手掌和足跖边缘有红色米粒大或黄豆大斑丘疹，
个别皮疹上有小水疱，口腔左颊黏膜可见溃疡面，伴疲倦，纳差，小
便黄，苔黄腻，脉细数。治疗首选方剂是（   ）。
A．甘露消毒散
B．清瘟败毒饮
C．龙胆泻肝汤
D．柴胡葛根汤
E．普济消毒饮
【答案】 B
1．小儿为 “纯阳 ”之体，此记载最早见于（   ）。
A．《诸病源候论》
B．《小儿药证直诀》
C．《外台秘要》
D．《幼科发挥》
E．《颅囟经》
【答案】 E
2．按公式计算， 5周岁小儿的标准体重是（   ）。
A．16kg
B．18kg
C．20kg
D．22kg
E．以上都不是
【答案】 B
3．婴儿啼哭声音尖锐，忽缓忽急，时作时止，为哪种原因引起？
（  ）
A．饥饿
B．肠套叠C．夜啼
D．腹痛
E．护理不当
【答案】 D
4．小儿咳嗽的病位主要涉及（   ）。
A．肺、脾
B．肝、脾
C．脾、肾
D．心、肾
E．肺、肾
【答案】 A
5．毒热闭肺型肺炎喘嗽，治疗首选方剂是（   ）。
A．华盖散
B．麻杏石甘汤
C．羚角钩藤汤合牛黄清心丸
D．黄连解毒汤合三拗汤
E．五虎汤合葶苈大枣泻肺汤
【答案】 D
6．除下列哪项外，均是哮喘的主症？（   ）
A．咳嗽B．发热
C．气喘
D．哮鸣
E．有过敏史
【答案】 B
7．口疮病变涉及脏腑主要在（   ）。
A．心、脾、胃、肾
B．心、肝、脾、胃
C．心、肝、肺、肾
D．脾、胃、肺、肾
E．肝、肺、肾、胃
【答案】 A
8．治疗脾肾阳虚泄泻的首选方剂是（   ）。
A．参苓自术散
B．附子理中汤合四神丸
C．补中益气汤
D．生脉散合参附龙牡救逆汤
E．人参乌梅汤
【答案】 B
9．脾虚夹积型积滞的治法是（   ）。A．健脾助运，和胃降逆
B．消食除胀，和胃降逆
C．健脾助运，消食化滞
D．消食导滞，降逆止呕
E．以上均不是
【答案】 C
10．口疳是由于（   ）。
A．心火上炎
B．肝血不足
C．阳气虚衰
D．肺气失宣
E．脾气虚弱
【答案】 A
11．脾肾阳衰型慢惊风，治疗首选方剂是（   ）。
A．固真汤合逐寒荡惊汤
B．真武汤
C．黄连阿胶汤
D．资生健脾丸
E．缓肝理脾汤
【答案】 A12．以下除哪项外，均为小儿急性肾小球肾炎的诊断标准？（   ）
A．血尿
B．急性起病
C．有前驱感染病史
D．发热
E．浮肿及尿量减少
【答案】 D
13．小儿感冒容易产生兼症是因为（   ）。
A．肝常有余
B．脾常不足
C．肺脏尤娇，脾脏不足
D．以上均是
E．以上均不是
【答案】 D
14．麻疹逆证可见（   ）。
A．初热期，体温自 38℃ 左右升高
B．体温最高可达 39 ～ 40℃
C．麻疹急速蔓延至胸、背、四肢
D．皮疹稠密，疹色紫暗
E．疹点多在 3天内透发完毕【答案】 C
15．风痧邪入气营型的治疗首选方剂是（   ）。
A．银翘散
B．白虎汤
C．清气凉营汤
D．解肌透痧汤
E．透疹凉解汤
【答案】 E
16．脓疱疮和水痘的鉴别点，下列哪项是不正确的？（   ）
A．疱疹较大
B．疱疹躯干部位多
C．疱疹易破，蔓延附近皮肤
D．疱疹含脓液
E．多发于夏季炎热季节
【答案】 A
17．流行性腮腺炎的外治法不包括（   ）。
A．灯火
法
B．药物外治法
C．针灸疗法
D．拔罐疗法E．激光疗法
【答案】 D
18．下列除哪项外，均是五迟的主症？（   ）
A．行迟
B．齿迟
C．立迟
D．发迟
E．囟迟
【答案】 E
19．下列除哪项外，均为湿热下注型尿频之见症？（   ）
A．小腹坠胀，腰部酸痛
B．婴儿则时时啼哭不安
C．脉数有力
D．舌质红，苔薄腻微黄或黄腻
E．病程日久，小便频数，滴沥不尽
【答案】 E
20．与过敏性紫癜相比，血小板减少性紫癜可见（   ）。
A．为高出皮肤的鲜红色至深红色丘疹、红斑或荨麻疹
B．可见游走性大关节肿痛
C．紫癜多见于下肢伸侧及臀部、关节周围D．紫癜多呈对称性，分批出现
E．皮肤黏膜见瘀点、瘀斑，一般不高出皮面
【答案】 E
21．下列除哪项外，均是胎黄的病因？（   ）
A．脾胃失和
B．湿热熏蒸
C．瘀积发黄
D．感受湿邪
E．寒湿阻滞
【答案】 A
22．胎怯与下列哪两个脏腑关系最密切？（   ）
A．心、肺
B．心、肾
C．脾、肾
D．肺、肾
E．脾、肺
【答案】 C
23．以下除哪项外，均是多发性抽搐症的发病特征？（   ）
A．口出秽语
B．角弓反张C．语言障碍
D．不自主发声
E．慢性、波动性、多发性运动肌快速抽搐
【答案】 B
24．夏季热发热何时较高？（   ）
A．上午
B．中午
C．午后
D．傍晚
E．全天
【答案】 C
25．患儿，见口腔舌面满布白屑，面赤唇红，烦躁不宁，啼哭叫扰，
大便于结，小便短黄，舌质红，苔白腻，脉滑数。辨证为（   ）。
A．鹅口疮，虚火上浮型
B．鹅口疮，心脾积热型
C．口疮，心火上炎型
D．口疮，虚火上浮型
E．口疮，风热乘脾型
【答案】 B
26．患儿，见起病急骤，高热不退，烦躁口渴，谵语，反复抽搐，两
目上视，舌质红，苔黄腻，脉数。治宜（   ）。A．清热化湿，解毒息风
B．镇惊安神
C．清心开窍，平肝息风
D．清气凉营，息风开窍
E．疏风清热，息风镇惊
【答案】 C
27．患儿，见形神疲惫，面色萎黄，不欲饮水，嗜睡露睛，大便稀
薄，色带青绿，足跗及面部有轻度浮肿，神志不清，时或抽搐，舌质
淡，苔白，脉沉弱。治疗首选方剂是（   ）。
A．健脾丸
B．缓肝理脾汤
C．归脾丸
D．黄连阿胶汤
E．参苓白术散
【答案】 B
28．患儿，见高热烦躁，谵语，疹点紫红密集成片，遍及周身，或有
鼻煽，甚则神昏、抽搐。治疗首选方剂是（   ）。
A．羚角钩藤汤
B．镇肝息风汤
C．天麻钩藤饮
D．鸡子黄汤E．大定风珠
【答案】 A
29．患儿，见壮热面赤，口渴咽痛，伴糜烂白腐，皮疹密布，色红如
丹。疹由颈、胸开始，继则弥漫全身，压之退色。见疹后的 1 ～ 2 天舌
红起刺，苔黄糙， 3 ～ 4 天后舌光红起刺，状如杨梅，脉数有力。治疗
首选（   ）。
A．凉营清气汤
B．柴葛解肌汤
C．透疹凉解汤
D．解肌透痧汤
E．宣毒发表汤
【答案】 A
30．患儿，见嚎叫哭吵，狂躁不宁，手足躁动，神识不清，咽喉干
燥，口渴欲饮，舌质红绛，舌苔黄腻，脉数有力。治疗首选方剂是
（  ）。
A．龙胆泻肝汤
B．礞石滚痰丸
C．补阳还五汤
D．清气化痰丸
E．镇肝息风汤
【答案】 A
31．患儿，见失聪失语，反应迟钝，意识不清，动作不自主，口流痰
涎，喉间痰鸣，肌肉软弱，或有癫痫发作，舌体胖有瘀斑瘀点，苔腻，脉沉滑，指纹暗滞。治疗首选方剂是（   ）。
A．调元散
B．加昧六味地黄丸
C．血府逐瘀汤
D．通窍活血汤合二陈汤
E．半夏白术天麻汤
【答案】 D
32．患儿，生后 24小时内出现四肢发凉，全身欠温，见小腿、臀、
臂、面部皮肤僵硬不能捏起，皮肤色暗发紫，面色晦暗，唇舌暗红。
应诊断为（   ）。
A．硬肿症 (寒凝血涩 )
B．硬肿症 (脾肾两虚 )
C．硬肿症 (阳气虚衰 )
D．硬肿症 (肝肾阴虚 )
E．硬肿症 (心脾两虚 )
【答案】 A
33．某儿， 2岁。初起，无明显诱因出现发热、烦躁不安、纳差，近两
天手足出现皮疹，手掌和足跖边缘有红色米粒大或黄豆大斑丘疹，个
别皮疹上有小水疱，口腔左颊黏膜可见溃疡面，伴疲倦，纳差，小便
黄，苔黄腻，脉细数。治疗首选方剂是（   ）。
A．甘露消毒散
B．清瘟败毒饮C．龙胆泻肝汤
D．柴胡葛根汤
E．普济消毒饮
【答案】 B
34．以下除哪项外，均是儿科的病因特点？（   ）
A．外感因素
B．胎产因素
C．痰饮、瘀血
D．情志所伤
E．乳食所伤
【答案】 C
【解析】
儿科的病因特点包括，外感因素、乳食因素、先天因素、情志因素、
意外因素和其他因素，并不包括痰饮和瘀血。
35．按公式计算， 5周岁小儿的标准体重是（   ）。
A．16kg
B．18kg
C．20kg
D．22kg
E．以上都不是
【答案】 B【解析】
l岁以上的小儿，体重公式是体重 (kg)=8+2× 年龄，则 5 周岁小儿标准体
重是 18kg。
36．婴儿期应是（   ）。
A．出生到出生后 28 天
B．孕期 28周到出生后 7 天
C．出生后满 28天到 1 周岁
D．1周岁到 3周岁
E．以上都不是
【答案】 C
【解析】
婴儿期是指出生 28 天后至 l 周岁。出生到出生后满 28 天称新生儿期。孕
期28周到出生后 7 天称围生期。 l 周岁到 3 周岁称幼儿期。
37．小儿指纹色紫红，多为（   ）。
A．内有虚寒
B．瘀热内结
C．瘀滞络闭
D．外感风寒
E．邪热郁滞
【答案】 E
【解析】
小儿指纹色紫红，多为邪热郁滞；内有虚寒指纹色淡红；瘀热内结指
纹色青紫；瘀滞络闭指纹色深紫 . 外感风寒指纹鲜红浮露。38．下列哪项不是初生儿护养的主要措施？（   ）
A．保暖
B．开奶
C．沐浴
D．拭口
E．断脐
【答案】 B
39．新生儿的中药用量，应为成人量的（   ）。
A．1／ 6
B．1／ 4～ 1／ 3
C．1／ 3～ 1／ 2
D．1／ 2～ 2／ 3
E．2／ 3～成人量
【答案】 A
40．气虚咳嗽治疗首选方剂是（   ）。
A．清宁散
B．补中益气汤
C．三拗汤
D．六君子汤
E．沙参麦冬汤【答案】 D
41．以下何种脏器受影响会导致小儿肺炎喘嗽变证？（   ）
A．心肾
B．心肝
C．脾肾
D．肝脾
E．心脾
【答案】 B
【解析】
邪毒炽盛，损伤原本不足之心阳，肺闭气郁导致血滞而络脉瘀阻。邪
热炽盛。内陷手厥阴心包经和足厥阴肝经，会导致邪陷厥阴的变证。
42．毒热闭肺型肺炎喘嗽，治疗首选方剂是（   ）。
A．华盖散
B．麻杏石甘汤
C．羚角钩藤汤合牛黄清心丸
D．黄连解毒汤合三拗汤
E．五虎汤合葶苈大枣泻肺汤
【答案】 D
43．除下列哪项外，均是哮喘的主症？（   ）
A．咳嗽
B．发热C．气喘
D．哮鸣
E．呼吸困难
【答案】 B
【解析】
哮喘临床以发作时喘促气急，喉间痰鸣，呼气延长，严重者不能平
卧，呼吸困难，张口抬肩，摇身撷肚，唇口青紫为特征。
44．外寒内热型哮喘治疗首选方剂是（   ）。
A．苏子降气汤
B．小青龙汤
C．大青龙汤
D．麻杏石甘汤
E．三子养亲汤
【答案】 C
45．鹅口疮的主要特征是（   ）。
A．咽喉部有白色假膜
B．齿龈有白色小泡点
C．口腔内红赤溃烂
D．口腔舌上满布白屑，形如雪片
E．口腔周围及舌体生白色小疮点
【答案】 D【解析】
鹅口疮是以口腔、舌上满布白屑如雪片为主要特征的一种口腔疾病。
46．脾虚泻的泄泻特征是（   ）。
A．泻下稀薄，或如水注，粪色深黄
B．频泻不止，便稀如水
C．食后作泻，色淡不臭
D．久泻不止，食人即泻，粪质清稀
E．泄泻清稀，中多泡沫，臭气不甚
【答案】 C
【解析】
脾虚泻可见大便稀溏，色淡不臭，多于食后作泻，时轻时重。
47．小儿厌食的主要病机是（   ）。
A．脾虚夹积
B．脾胃气虚
C．乳食积滞
D．中阳不运
E．脾运失健
【答案】 E
【解析】
小儿厌食多由喂养不当、他病伤脾、先天不足、情志失调等引起，影
响脾胃，脾运功能不足所造成的。
48．治疗脾胃气虚型厌食首选方剂是（   ）。A．保和丸
B．不换金正气散
C．异功散
D．养胃增液汤
E．曲麦枳术丸
【答案】 C
49．积滞的病机主要是（   ）。
A．脾胃失健
B．湿邪困脾
C．脾胃虚寒
D．乳食内积
E．以上都不是
【答案】 D
【解析】
积滞的基本病理改变为乳食停聚中脘，积而不化，气滞不行。
50．脾虚夹积型积滞的治法是（   ）。
A．健脾助运，和胃降逆
B．消食除胀，和胃降逆
C．健脾助运，消食化滞
D．消食导滞，降逆止呕
E．以上均不是【答案】 C
【解析】
禀赋不足、脾胃素虚，或病后失调、脾气亏虚，或过用寒凉攻伐之
品，致脾胃虚寒，腐熟运化不及，乳食稍有增加，即停滞不化，而成
积滞，故治疗宜健脾助运，消食化滞。
51．治疗疳积首选方剂是（   ）。
A．保和丸
B．泻心导赤散
C．肥儿丸
D．资生健脾丸
E．五苓散
【答案】 C
52．小儿疳证与积滞的相同点是（   ）。
A．大便酸臭
B．喜揉眉擦眼
C．形体明显消瘦
D．吮指磨牙
E．食欲不振
【答案】 E
【解析】
积滞以不思乳食，食而不化 . 脘腹胀满，大便酸臭为特征，喜揉眉擦
眼，吮指磨牙，形体明显消瘦是疳证所见。53．以下除哪项外均是急惊风四证？（   ）
A．痰
B．燥
C．热
D．惊
E．风
【答案】 B
【解析】
急惊风四证是：痰、热、惊、风。
54．慢惊风的病位主要在（   ）。
A．心、肝、脾
B．心、脾、肾
C．肝、肺、肾
D．肝、脾、肾
E．肺、脾、肾
【答案】 D
【解析】
慢惊风患儿体质多赢弱，素有脾胃虚弱或脾肾阳虚，而致脾虚肝亢或
虚极生风，还有急惊风后驱邪未尽，而致肝肾阴虚，虚风内动，故病
位在肝、脾、肾。
55．以下不属于小儿蛔虫证表现的是（   ）。
A．睡眠磨牙，面部白斑B．肛周奇痒
C．反复脐周疼痛，时作时止
D．腹部按之有条索状物或团块
E．嗜食异物
【答案】 B
【解析】
蛲虫病以夜间肛门及会阴附近奇痒并见到蛲虫为特征。
56．首次提出蛲虫病的命名的书籍是（   ）。
A．《诸病源候论》
B．《千金方》
C．《幼科发挥》
D．《圣济总录 ·蛲虫》
E．《金匮要略》
【答案】 A
57．以下除哪项外，均为典型性小儿急性肾小球肾炎的诊断标准？
（  ）
A．血尿
B．急性起病
C．有前驱感染病史
D．发热
E．浮肿及尿量减少【答案】 D
【解析】
典型性急性肾小球肾炎的诊断要点包括：有前驱感染病史；急性起
病，急性期一般为 2 ～ 4 周；浮肿及尿量减少；起病即有血尿；高血
压， l／ 3～ 2／ 3患儿病初有高血压。
58．小儿急性肾小球肾炎的病机可以概括为（   ）。
A．感受风邪
B．脾肾阳虚
C．肺脾气虚
D．湿热内侵
E．其标在肺，其制在脾，其本在肾
【答案】 E
【解析】
小儿急性肾小球肾炎的主要病因为外感风邪、湿热、疮毒，导致肺、
脾、肾三脏功能失调，其标在肺，其制在脾，其本在肾。
59．小儿急性肾小球肾炎阴虚邪恋型，治疗首选方剂是（   ）。
A．六味地黄丸
B．知柏地黄丸合二至丸
C．参苓白术散
D．麻黄连翘赤小豆汤
E．黄连阿胶汤
【答案】 B60．治疗小儿感冒夹惊，在疏风解表的基础上，加用（   ）。
A．琥珀抱龙丸
B．大定风珠
C．安神定志丸
D．镇惊丸
E．黄连阿胶汤
【答案】 D
61．麻疹的好发季节是（   ）。
A．秋冬
B．冬春
C．春夏
D．夏秋
E．春秋
【答案】 B
【解析】
麻疹在一年四季都有发生，但好发于冬春季节，且常可引起流行。
62．麻疹逆证可见（   ）。
A．初热期，体温自 38℃ 左右升高
B．体温最高可达 39 ～ 40℃
C．麻疹急速蔓延至胸、背、四肢
D．皮疹稠密，疹色紫暗E．疹点多在 3天内透发完毕
【答案】 D
【解析】
麻疹疾病中，如初热期或出疹期，壮热持续不降，肤干无汗，烦躁不
安，麻疹暴出，皮疹稠密，疹色紫暗；或体温不升，或身热骤降，麻
疹透发不畅，疹出即没，皮疹稀疏，疹色淡白；或皮疹隐没，面色苍
白，四肢厥冷等，均为麻疹逆证征象。
63．治疗麻疹热毒攻喉首选方剂是（   ）。
A．黄连解毒汤
B．犀角地黄汤
C．普济消毒饮
D．清瘟败毒饮
E．清咽下痰汤
【答案】 E
64．风痧易发于（   ）。
A．6个月以下小儿
B．2～ 8岁小儿
C．1～ 4岁小儿
D．5岁以下小儿
E．学龄期儿童
【答案】 D
65．中医称猩红热为（   ）。A．风痧
B．水痘
C．丹痧
D．奶麻
E．风疹
【答案】 C
66．猩红热邪侵肺卫型，治法是（   ）。
A．清气凉营，泻火解毒
B．疏风散热
C．清热解毒
D．清热解毒，利咽消肿
E．辛凉宣透，清热利咽
【答案】 E
【解析】
邪侵肺卫，见于猩红热起病之初，为时较短，治宜辛凉宣透，清热利
咽。
67．猩红热并发痹证的病机是（   ）。
A．余邪未清，内归肺肾
B．毒热未清，流窜筋骨关节
C．余邪未清，伤及心气
D．毒热未清，内归脾肾E．以上都不是
【答案】 B
【解析】
猩红热的发展过程中或恢复期，因邪毒炽盛，伤于心络，耗损气阴，
心失所养，心阳失主，则可导致心神不宁，出现心慌、心悸、脉结代
等证候。余邪热毒流窜经络筋肉，关节不利，可导致关节红肿疼痛的
痹证。余邪内归，损伤肺脾肾，导致三焦水液输化通调失职，水湿内
停，外溢肌肤，则可见水肿、小便不利等症。
68．水痘的好发年龄是（   ）。
A．1岁以下
B．2～ 5岁
C．6～ 9岁
D．10岁以上
E．以上都不是
【答案】 C
69．脓疱疮和水痘的鉴别点，下列哪项不正确？（   ）
A．疱疹较大
B．躯干部位疱疹多
C．疱疹易破，蔓延附近皮肤
D．疱疹含脓液
E．多发于夏季炎热季节
【答案】 A【解析】
脓疱疮疱疹较大，但水痘疱疹大小不一，无法从疱疹大小来鉴别。
70．流行性腮腺炎邪陷心肝型，治疗首选方剂是（   ）。
A．龙胆泻肝汤
B．清瘟败毒饮
C．普济消毒饮
D．金铃子散
E．柴胡葛根汤
【答案】 B
71．流行性腮腺炎的外治法不包括（   ）。
A．灯火燋法
B．药物外治法
C．针灸疗法
D．拔罐疗法
E．激光疗法
【答案】 D
【解析】
流行性腮腺炎的外治法包括药物外治，如用如意金黄散、玉枢丹、新
鲜仙人掌、新鲜败酱草，针灸疗法，激光疗法和灯火燋法。
72．小儿百日咳好发年龄是（   ）。
A．6～ 12个月B．1～ 4岁
C．5岁以下
D．6～ 9岁
E．以上都不是
【答案】 C
【解析】
百日咳在一年四季均可发生，以冬春季节多见， 5 岁以下婴幼儿最易发
病，年龄愈小，病情大多愈重， 10 岁以上儿童较少发病。
73．治疗邪犯肺卫型百日咳的首选方剂是（   ）。
A．三拗汤
B．桑菊饮
C．银翘散
D．桑白皮汤
E．葶苈大枣泻肺汤
【答案】 A
74．夏季热的发病时间多集中在一年中的（   ）。
A．4、 5、 6月
B．5、 6、 7月
C．6、 7、 8月
D．7、 8、 9月
E．以上都不是【答案】 D
75．治疗夏季热暑伤肺胃型的首选方剂是（   ）。
A．王氏清暑益气汤
B．六一散
C．清络饮
D．新加香薷饮
E．碧玉散
【答案】 A
76．下列除哪项外，均是五软的主症？（   ）
A．手软
B．骨骼软
C．足软
D．头项软
E．肌肉软
【答案】 B
【解析】
五软指头项软、口软、手软、足软、肌肉软；五迟指立迟、行迟、齿
迟、发迟、语迟。
77．五迟五软综合治疗的原则是（   ）。
A．下
B．清C．补
D．汗
E．温
【答案】 C
【解析】
五迟、五软属于虚证，以补为其治疗大法。如脑发育不全多属肝肾两
虚，宜补养肝肾，强筋壮骨。脑性瘫痪、智能低下者多属心脾两虚，
宜健脾养心，益智开窍。
78．遗尿的主要病机是（   ）。
A．脾失健运
B．膀胱不能约束
C．肺失通调
D．三焦决渎失职
E．以上都不是
【答案】 B
【解析】
遗尿为下元虚寒，肾气不足，或脾肺气虚，或肝经湿热等导致膀胱不
能约束。
79．治疗心肾失交型遗尿，首选方剂是（   ）。
A．交泰丸合导赤散
B．缩泉丸
C．八正散D．菟丝子散
E．补中益气汤合缩泉丸
【答案】 A
80．与过敏性紫癜相比，血小板减少性紫癜可见（   ）。
A．为高出皮肤的鲜红色至深红色丘疹、红斑或荨麻疹
B．可见游走性大关节肿痛
C．紫癜多见于下肢伸侧及臀部、关节周围
D．紫癜多呈对称性，分批出现
E．皮肤黏膜见瘀点、瘀斑，一般不高出皮面
【答案】 E
【解析】
血小板减少性紫癜可见皮肤黏膜见瘀点、瘀斑；瘀点多为针尖样大
小，一般不高出皮面，多不对称，可遍及全身，但以四肢及头面部多
见。可伴有鼻衄、齿衄、尿血、便血等，严重者可并发颅内出血；血
小板计数显著减少，急性型一般低于 20×109 ／ L ，慢性型一般在
30×109／ L一 80×109 ／ L 之间；出血时间延长，血块收缩不良，束臂试
验阳性。
81．风热伤络型紫癜治疗首选方剂是（   ）。
A．桑菊饮
B．升麻葛根汤
C．连翘败毒散
D．银翘散
E．柴葛解肌汤【答案】 C
82．小儿汗证的最基本的病机是（   ）。
A．气阴两虚
B．表虚不固
C．脾胃积热
D．阴阳失调
E．营卫失调
【答案】 D
【解析】
汗证主要因为阴阳脏腑气血失调，禀赋不足，调护失宜。
83．营卫不和型汗证治疗首选方剂是（   ）。
A．桂枝汤
B．黄芪桂枝五物汤
C．牡蛎散
D．生脉散
E．玉屏风散
【答案】 B
84．下列除哪项外，均是病理性胎黄的表现？（   ）
A．精神萎靡，食欲不振
B．黄疸生后数周出现
C．黄疸退而复现D．黄疸在生后 10 ～ 14 左右消退
E．生后 24小时之内即见黄疸
【答案】 D
【解析】生理性胎黄大多在生后 2 ～ 3 天出现， 4 ～ 6 天达高峰。足月儿
在生后 10～ 14天消退，早产儿可延迟至第 3 周才消退。病理性胎黄在出
生后 24小时以内出现，发展快，程度重，消退迟或黄疸退而复现。
85．生理性胎黄出现的时间一般是（   ）。
A．出生当天
B．生后 2～ 3天
C．生后 3～ 4天
D．生后 4～ 5天
E．生后 5～ 6天
【答案】 B
86．下列除哪项外，均是硬肿症的病因？（   ）
A．先天禀赋不足
B．保暖不当
C．感受他病
D．早产儿
E．跌仆损伤
【答案】 E【解析】
初生小儿本为稚阴稚阳之体，尤其是双胎儿、早产儿先天禀赋不足，
阳气虚弱，此为本病发病的内因。小儿初生，特别是早产儿，若护养
保暖不当，复感寒邪，或感受他病，气血运行失常为发病之外因。
87．硬肿症发病率较高的季节是（   ）。
A．春季
B．夏季
C．秋季
D．冬季
E．夏秋之季
【答案】 D
88．胎怯最常见于（   ）。
A．难产新生儿
B．足月新生儿
C．体重超常新生儿
D．体重低下新生儿
E．以上都不是
【答案】 D
【解析】
胎怯多数为低出生体重儿，常见于早产儿和小于胎龄儿。
89．以下除哪项外，均是营养性缺铁性贫血的发病病因？（   ）
A．产伤外伤瘀滞B．急慢性出血
C．诸虫耗气伤血
D．后天喂养不当
E．先天禀赋不足
【答案】 A
【解析】
小儿营养性缺铁性贫血的病因主要有先天禀赋不足、后天喂养不当、
诸虫耗气伤血和急慢性出血。
90．营养性缺铁性贫血多发年龄是（   ）。
A．从出生～ 6个月
B．6个月～ 3岁
C．3～ 6岁
D．6岁～青春期
E．青春期～成人
【答案】 B
91．以下除哪项外，均可见于多发性抽搐症？（   ）
A．口出秽语
B．角弓反张
C．语言障碍
D．不自主发声
E．慢性、波动性、多发性运动肌快速抽搐【答案】 B
【解析】
多发性抽搐症的临床特征为慢性、波动性、多发性运动肌快速抽搐，
并伴有不自主发声和语言障碍，口出秽语可见于阴虚风动型多发性抽
搐症。
92．多发性抽搐症的病位主要涉及到（   ）。
A．心、肝、肺
B．心、肝、脾
C．肺、脾、肾
D．心、肝、肾
E．肝、脾、肾
【答案】 E
【解析】
多发性抽搐症标在风火痰湿，本在肝、脾、肾三脏，尤与肝最为密
切。
93．癫痫与哪脏的关系最不密切？（   ）
A．心
B．肝
C．脾
D．肺
E．肾
【答案】 D【解析】
癫痫的病位主要在心、肝、脾、肾。肾为先天之本，脾为后天之本，
先天禀赋不足元阴亏乏，后天调摄失宜脾失运化，均可造成气机不
利，津液运行不畅，日久可使痰浊内生，若复受于惊，惊则气乱，痰
随气逆，上蒙心窍则神昏，横窜经络引动肝风则抽搐。
94．脾虚痰聚型多发性抽搐症，治疗首选方剂是（   ）。
A．清肝达郁汤
B．十味温胆汤
C．羚角钩藤汤
D．大定风珠
E．黄连解毒汤
【答案】 B
95．下列除哪项外，均是单纯性肾病的诊断标准？（   ）
A．大量蛋白尿
B．高血压
C．全身水肿
D．高脂血症
E．低蛋白血症
【答案】 B
【解析】
单纯型肾病具备四大特征：全身水肿；大量蛋白尿；低蛋白血症和高
脂血症。其中以大量蛋白尿和低蛋白血症为必备条件。高血压可见于
肾炎型肾病。96．肾病综合征病位主要涉及（   ）。
A．肺、脾、肾
B．肝、脾、肾
C．心、肺、肾
D．心、肝、脾
E．心、肺、肝
【答案】 A
【解析】
小儿禀赋不足，久病体虚，外邪人里，致肺、脾、肾三脏虚弱是发生
本病的主要因素。
97．下列除哪项外，可见于肾炎性肾病？（   ）
A．血尿
B．高血压
C．非指陷性浮肿
D．持续性氮质血症
E．低蛋白血症
【答案】 C
【解析】
肾病综合征的浮肿多为指陷性，急性肾炎的浮肿多为非指陷性。
98．手足口病好发年龄是（   ）。
A．5岁以下B．5～ 10岁
C．10～ 15岁
D．15岁以上
E．以上都不是
【答案】 A
【解析】
手足口病是由感受手足口病时邪引起的发疹性传染病，临床以手足肌
肤、口咽部发生疱疹为特征。本病任何年龄均可发病，常见于 5 岁以下
小儿。
99．手足口病的治疗原则是（   ）。
A．疏风清热解毒
B．清热解毒祛湿
C．清营凉血解毒
D．益气养阴祛湿
E．以上都不是
【答案】 B
【解析】
手足口病的治疗以清热祛湿解毒为原则。轻证治以宣肺解表，清热化
湿；重证宜分清湿重、热重。偏湿盛者，治以利湿化湿为主，佐以清
热解毒；偏热重者，虽以寒凉清热解、毒之品为主，也应中病即止。
100．以下除哪项外，均是皮肤黏膜淋巴结综合征的临床表现？
（  ）
A．草莓舌B．多形红斑
C．发热
D．球结膜充血
E．口渴多饮
【答案】 E
【解析】
皮肤黏膜淋巴结综合征临床以不明原因发热、多形红斑、球结膜充
血、草莓舌和颈淋巴结肿大、手足硬肿为特征。
101．皮肤黏膜淋巴结综合征的病因是感受（   ）。
A．风温邪毒
B．温热邪毒
C．风热时邪
D．时行邪毒
E．暑热时邪
【答案】 B
【解析】
皮肤黏膜淋巴结综合征为温热邪毒，从口鼻而入，犯于肺卫，蕴于肌
腠，内侵入气及营，扰血而传变，尤以侵犯营血为甚，病变脏腑则以
肺胃为主，可累及心、肝、肾诸脏。
102．刺四缝疗法，刺后可用手挤出（   ）。
A．脓液
B．少许血液C．青绿色黏液
D．黄白色黏液
E．少许血液及脓液
【答案】 D
103．面部望诊，五色是指（   ）。
A．红、紫、黄、白、灰
B．红、黄、黑、白、灰
C．红、紫、灰、白、黑
D．红、紫、黄、白、黑
E．红、青、黄、白、黑
【答案】 E
104．患儿，见咳嗽重浊，痰多壅盛，色白而稀，喉间痰声辘辘，胸闷
纳呆，神乏困倦，舌淡红，苔白腻，脉滑。治疗首选方剂是
（  ）。
A．三拗汤合二陈汤
B．金沸草散
C．桑菊饮
D．清宁散
E．清金化痰汤
【答案】 A【解析】
根据其典型症状和舌脉，辨证为痰湿咳嗽，治疗首选方剂是三拗汤合
二陈汤。
105．患儿，见发热烦躁，咳嗽而喘，呼吸困难，气急鼻煽，张口抬
肩，口唇紫红，面赤口渴，喉间痰鸣，声如拽锯，舌质红，舌苔黄
腻，脉象弦滑。应辨证为（   ）。
A．肺炎喘嗽，风热闭肺型
B．肺炎喘嗽，痰热闭肺型
C．肺炎喘嗽，毒热闭肺型
D．热性哮喘
E．痰热咳嗽
【答案】 B
106．患儿，见咳嗽气促，喉间有哮鸣声，咳痰清稀色白，呈泡沫状，
形寒无汗，面色晦滞带青，四肢不温，口中不渴，或渴喜热饮，舌苔
薄白或白腻，脉浮滑。治疗首选方剂是（   ）。
A．人参五味子汤合玉屏风散
B．都气丸合射干麻黄汤
C．麻杏石甘汤合苏葶丸
D．大青龙汤
E．小青龙汤合三子养亲汤
【答案】 E
【解析】
根据其典型症状和舌脉，辨证为寒性哮喘，治疗首选方剂是小青龙汤
合三子养亲汤。107．患儿，见舌上溃疡，色红疼痛，饮食困难，心烦不安，口干欲
饮，小便短赤，舌尖红赤，苔薄黄，脉细数。治宜（   ）。
A．滋阴潜阳，引火归原
B．清泻心脾积热
C．滋阴降火
D．清心凉血，泻火解毒
E．清热解毒，疏风散火
【答案】 D
【解析】
根据其典型症状和舌脉，辨证为心火上浮型口疮，治宜清心凉血，泻
火解毒。
108．患儿，见脘腹胀满，肚腹作痛，痛则欲泻，泻后痛减，粪便酸
臭，不思乳食，夜卧不安，舌苔厚腻。辨证为（   ）。
A．风寒泻
B．伤食泻
C．湿热泻
D．脾虚泻
E．脾肾阳虚泻
【答案】 B
109．患儿，见泻下稀薄如水注，粪色深黄而臭，腹部时感疼痛，食欲
不振，肢体倦怠，不发热，口渴，小便短黄，舌苔黄腻。治疗首选方
剂是（   ）。
A．参苓白术散B．附子理中汤
C．葛根芩连汤
D．保和丸
E．藿香正气散
【答案】 C
【解析】
根据其典型症状和舌脉，辨证为湿热泻，治疗首选方剂是葛根芩连
汤。
110．患儿，见口干多饮而不喜进食，皮肤干燥，缺乏润泽，大便多干
结，舌苔多见光剥，舌质偏红，脉细。治疗首选方剂是（   ）。
A．异功散
B．参苓白术散
C．保和丸
D．养胃增液汤
E．沙参麦冬汤
【答案】 D
【解析】
根据其典型症状和舌脉，辨证为脾胃阴虚型厌食，治疗首选方剂是养
胃增液汤。
111．患儿，见面色萎黄，夜睡不安，不思乳食，食则饱胀，腹满喜
按，呕吐酸馊，大便溏薄酸臭，舌苔白腻，脉沉细而滑，指纹青淡。
治疗首选方剂是（   ）。
A．健脾丸B．木香大安丸
C．保和丸
D．香砂养胃丸
E．消乳丸
【答案】 A
【解析】
根据其典型症状和舌脉，辨证为脾虚夹积型积滞，治疗首选方剂是健
脾丸。
112．患儿，疳证，见足踝浮肿，甚则颜面四肢浮肿，面色无华，四肢
欠温，小便不利，大便溏薄，舌淡红，苔薄白。治宜（   ）。
A．和脾健运
B．清心泻火，滋阴生津
C．补益气血
D．消积理脾
E．健脾温阳，利水消肿
【答案】 E
【解析】
根据其典型症状和舌脉，辨证为疳证的兼症疳肿胀，治宜健脾温阳，
利水消肿。
113．患儿，见满口糜烂，秽臭难闻，面赤心烦，夜卧不宁，小便短
赤，舌质红，苔薄黄，脉细数。治疗首选方剂是（   ）。
A．防己黄芪汤
B．泻心导赤散C．半夏泻心汤
D．石斛夜光丸
E．黄连解毒汤
【答案】 B
【解析】
根据其典型症状和舌脉，辨证为心火上浮型口疮，治疗首选方剂是泻
心导赤散。
114．患儿，见患儿突然腹部绞痛，弯腰曲背，辗转不安，肢冷汗出，
呕吐蛔虫，吐止后如常人。治疗首选方剂是（   ）。
A．乌梅丸
B．使君子汤
C．化虫丸
D．驱虫粉
E．以上都不是
【答案】 A
【解析】
根据其典型症状和舌脉，辨证为蛔厥证，治疗首选方剂是乌梅丸。
115．患儿，见水肿多自眼睑开始，继而四肢，来势迅速，颜面为甚，
皮肤光亮，按之凹陷即起，尿少并有发热、恶风、咳嗽，苔薄白，脉
浮。应诊断为（   ）。
A．小儿急性肾小球肾炎，湿热内侵型
B．小儿急性肾小球肾炎，水凌心肺型
C．小儿急性肾小球肾炎，风水相搏型D．肾病综合征，肺脾气虚型
E．肾病综合征，脾肾阳虚型
【答案】 C
116．患儿，见全身浮肿，尿闭，头晕，头痛，恶心，呕吐，昏迷，舌
苔腻，脉弦。治疗首选方剂是（   ）。
A．己椒苈黄丸合参附汤
B．知柏地黄丸合二至丸
C．麻黄连翘赤小豆汤
D．龙胆泻肝汤合羚角钩藤汤
E．温胆汤合附子泻心汤
【答案】 E
【解析】
根据其典型症状和舌脉，辨证为水毒内闭型急性肾小球肾炎，治疗首
选方剂是温胆汤合附子泻心汤。
117．患儿，见其病急骤，全身症状重，高热恶寒，无汗，头痛，心
烦，肌肉酸痛，腹痛，舌质红。苔黄脉数。应诊断为（   ）。
A．风寒感冒
B．暑邪感冒
C．时邪感冒
D．风热感冒
E．感冒夹痰
【答案】 C118．患儿，见发热恶风，喷嚏流涕，轻微咳嗽，倦怠纳差，疹色浅
红，起于头面、躯干，迅及四肢，分布均匀， 2 ～ 3 天消退，耳后及枕
部淋巴结肿大，舌红，苔薄白。治疗首选（   ）。
A．桑菊饮
B．银翘散
C．透疹凉解汤
D．清解透表汤
E．宣毒发表汤
【答案】 B
【解析】
根据其典型症状和舌脉，辨证为邪犯肺卫型风疹，治疗首选方剂是银
翘散。
119．患儿，见发热轻微，鼻塞流涕，伴有喷嚏及咳嗽， 1 ～ 2 天出疹，
疹色红润，疱浆清亮，根盘红晕不明显，点粒稀疏，此起彼伏，以躯
干为多，舌苔薄白，脉浮数。治宜（   ）。
A．辛凉宣透，清热利咽
B．疏风清热，利湿解毒
C．清热解毒
D．清气凉营，泻火解毒
E．清热凉营解毒
【答案】 B
【解析】
根据其典型症状和舌脉，辨证为邪伤肺卫型水痘，治宜疏风清热，利
湿解毒。120．患儿，见发热、耳下腮部漫肿疼痛，而后睾丸一侧肿胀疼痛，伴
有发热、少腹痛、呕吐，舌红苔黄，脉数。治疗首选方剂是
（  ）。
A．银翘散
B．普济消毒饮
C．黄连解毒汤
D．清瘟败毒饮
E．龙胆泻肝汤
【答案】 E
【解析】
根据其典型症状和舌脉，辨证为流行性腮腺炎的变证，毒窜睾腹，治
疗首选方剂是龙胆泻肝汤。
121．患儿，见咳时连咳连作，日轻夜重，咳剧时伴有深吸气样的鸡鸣
声。每次痉咳，多出于自发，但可因进食、闻到刺激气味，或情绪激
动引起发作。舌质红，苔薄黄，脉数，指纹紫达气关。治疗首选方剂
是（   ）。
A．三子养亲汤
B．桑白皮汤合葶苈大枣泻肺汤
C．苏子降气汤
D．三拗汤
E．清金化痰汤
【答案】 B
【解析】
根据其典型症状和舌脉，辨证为痰火阻肺型百日咳，治疗首选方剂是桑白皮汤合葶苈大枣泻肺汤。
122．患儿，入夏后体温渐高，发热持续，气温越高，体温越高，皮肤
灼热，少汗，口渴引饮，小便频数口唇干燥，舌质稍红，苔薄黄，脉
数。治疗首选方剂是（   ）。
A．玉女煎
B．竹叶石膏汤
C．王氏清暑益气汤
D．白虎汤
E．白虎汤合生脉散
【答案】 C
【解析】
根据其典型症状和舌脉，辨证为暑伤肺胃型夏季热，治疗首选王氏清
暑益气汤。
123．患儿，两日来小便频数短赤，尿道灼热疼痛，尿液淋沥混浊，小
腹坠胀，腰部酸痛，舌质红，苔薄黄腻，脉数有力。治疗首选方剂是
（  ）。
A．八正散
B．缩泉丸
C．知柏地黄丸
D．龙胆泻肝汤
E．补中益气汤合缩泉丸
【答案】 A【解析】
根据其典型症状和舌脉，辨证为湿热下注型尿频，治疗首选方剂是八
正散。
124．患儿，见紫癜时发时止，鼻衄齿衄，血色鲜红，低热盗汗，心烦
少寐，大便干燥，小便黄赤，舌光红，苔少，脉细数。治疗首选方剂
是（   ）。
A．黄连阿胶汤
B．左归丸
C．一贯煎
D．大补阴丸
E．知柏地黄丸
【答案】 D
【解析】
根据其典型症状和舌脉，辨证为阴虚火旺型紫癜，治疗首选方剂是大
补阴丸。
125．患儿，出生后 24小时即见面目皮肤发黄，色泽鲜明如橘，哭声响
亮，不欲吮乳，口渴唇干，小便深黄，舌质红，苔黄腻。治宜
（  ）。
A．清心导赤
B．清热利尿
C．温中化湿
D．化瘀消积
E．清热利湿
【答案】 E【解析】
根据其典型症状和舌脉，辨证为湿热郁蒸型胎黄，治宜清热利湿。
126．患儿，见面色皮肤黏膜苍白，爪甲色自易脆，发育迟缓，头晕目
涩，两颧潮红，潮热盗汗，毛发枯黄，四肢震颤抽动，舌红，苔光
剥，脉细数。应诊断为 (      )
A．营养性缺铁性贫血，脾胃虚弱型
B．营养性缺铁性贫血，心脾两虚型
C．营养性缺铁性贫血，肝肾阴虚型
D．营养性缺铁性贫血，脾肾阳虚型
E．营养性缺铁性贫血，肺脾气虚型
【答案】 C
127．患儿，见形体消瘦，两颧潮红，性情急躁，口出秽语，挤眉眨
眼，耸肩摇头，肢体震颤，舌质红绛，舌苔光剥，脉细数。治疗首选
方剂是（   ）。
A．清肝达郁汤
B．十味温胆汤
C．羚角钩藤汤
D．大定风珠
E．黄连解毒汤
【答案】 D
【解析】
根据其典型症状和舌脉，辨证为阴虚风动型多发性抽搐症，治疗首选
方剂是大定风珠。128．患儿，发病前常有惊吓史。发作时惊叫，吐舌，神志恍惚，面色
时红时白，四肢抽搐，大便黏稠，舌淡红苔白，脉弦滑，乍大乍小，
指纹色青。治疗首选方剂是（   ）。
A．镇惊丸
B．涤痰汤
C．定魄丸
D．小儿回春丹
E．定痫丸
【答案】 A
【解析】
根据其典型症状和舌脉，辨证为惊痫，治疗首选方剂是镇惊丸。
129．患儿，见全身浮肿，面目为著，小便减少，面白身重，气短乏
力，纳呆便溏，自汗出，易感冒，舌淡胖，脉虚弱。治宜（   ）。
A．益气健脾，宣肺利水
B．温肾健脾，化气行水
C．滋阴补肾，平肝潜阳
D．益气养阴，化湿清热
E．以上均不是
【答案】 A
【解析】
根据其典型症状和舌脉，辨证为肺脾气虚型肾病综合征，治宜益气健
脾，宣肺利水。130．患儿，见面色无华，神疲乏力，汗出，有浮肿，头晕耳鸣，长期
咽痛，咽部暗红，手足心热，舌质稍红，舌苔少，脉细弱。应诊断为
（  ）。
A．肾病综合征，肺脾气虚型
B．肾病综合征，肝肾阴虚型
C．急性肾小球肾炎，阴虚邪恋型
D．肾病综合征，气阴两虚型
E．急性肾小球肾炎，气虚邪恋型
【答案】 D
131．患儿，见壮热不退，昼轻夜重，咽红目赤，唇赤干裂，烦躁不
宁，肌肤斑疹，颈后淋巴结肿痛，手足硬肿，舌质红绛，状如草莓，
舌苔薄黄，脉数有力。治疗首选方剂是（   ）。
A．柴胡葛根汤
B．普济消毒饮
C．甘露消毒丹
D．龙胆泻肝汤
E．清瘟败毒饮
【答案】 E
【解析】
根据其典型症状和舌脉，辨证为气营两燔型皮肤黏膜淋巴结综合征，
治疗首选方剂是清瘟败毒饮。
132．小儿营养不良是指体重低于正常均值的（   ）。
A．60％B．70％
C．85％
D．95％
E．90％
【答案】 C
【解析】
体重可以反映小儿体格生长状况和衡量小儿营养情况，并且是临床用
药量的主要依据。体重增长过快常见于肥胖症，而体重低于正常均值
的85％者为营养不良。
133．4周岁小儿的身长应为（   ）。
A．90cm
B．95cm
C．100cm
D．105cm
E．110cm
【答案】 B
【解析】
新生儿出生时的身高约 50cm ，若出生时身高不足 45cm 为发育不良。 1
岁时身高平均为 75cm 。 2 岁时为 85cm 。 2 岁后至 12 岁儿童身高生长规律
为：身高（ cm） =75+ 年龄 ×5 ， 4 周岁小儿身高 =75+4×5=95cm 。
134．小儿出齐 20颗乳牙的时间是（   ）。
A．8～ 10个月
B．11～ 12个月C．13～ 15个月
D．16～ 19个月
E．20～ 30个月
【答案】 E
【解析】
人的乳牙是由 20颗乳牙排列而成。从出生 6 个月左右开始萌出第一颗乳
牙，到 20～ 30个月左右 20 颗乳牙萌出完毕。自六七岁至十二三岁，乳
牙逐渐脱落而被恒牙所替代。
135．随着小儿年龄的增加（   ）。
A．脉搏增快，血压增高
B．脉搏增快，血压减低
C．脉搏减慢，血压增高
D．脉搏减慢，血压减低
E．脉搏、血压均无明显变化
【答案】 C
【解析】
脉搏的检测在小儿安静时进行，新生儿的脉搏每分钟可达 140 ～ 120
次，随着年龄的增长，脉搏次数逐渐降低，到 8 ～ 14 岁时，为每分钟 90
～70次。小儿血压的测量需根据不同年龄选择不同宽度的袖带。不同
年龄小儿血压正常值推算公式为：收缩压 =80+2× 年龄，舒张压 = 收缩
压×2／ 3。小儿年龄越小，血压就越低。
136．小儿能独走的时间一般是（   ）。
A．8个月
B．10个月C．12个月
D．16个月
E．18个月
【答案】 C
【解析】
小儿 8个月能爬， 10 个月可扶走， 12 个月能独走。
137．小儿 “稚阴稚阳 ”学说，是指其生理状态为（   ）。
A．阳常有余，阴常不足
B．脏腑娇嫩，形气未充
C．生机蓬勃，发育迅速
D．脏气清灵，易趋健康
E．脾常不足，肝常有余
【答案】 B
【解析】
吴鞠通的 “稚阴稚阳 ” 理论，从阴阳学说方面进一步阐明了小儿时期的
机体，无论在形体方面还是生理功能方面，都处于相对不足的状态，
都需要随着年龄的不断增长而不断生长发育，才能逐步趋向完善和成
熟。
138．纯阳学说是指小儿（   ）。
A．发育迅速
B．脏腑娇嫩
C．有阳无阴D．阳亢阴亏
E．形气未充
【答案】 A
【解析】
“纯阳 ”学说最早见于《颅囟经》，其提出 “ 孩儿三岁以下，呼为纯阳，
元气未散 ”。用 “纯阳 ” 一词来表述小儿时期的体质特点，即阳相对偏
盛，生机比较旺盛，发育迅速，说明小儿时期机体的阴阳是以阳生为
主导趋势。
139．小儿患病后易康复的主要原因是（   ）。
A．心常有余
B．肝常有余
C．稚阴稚阳
D．脏腑已成
E．脏气清灵
【答案】 E
【解析】
小儿的病理特点是由小儿的生理特点所决定的，一是由于小儿为稚阳
之体，易受外界环境变化的影响，自身抗病和调节能力又较差，加以
寒暖不能自调，饮食不知自节，易受外邪侵袭和饮食所伤，更不能耐
受突然的刺激，容易受惊生病。二是小儿发病后，病势变化迅速，邪
气易盛，正气易虚，表现为 “ 脏腑柔弱，易虚易实，易寒易热 ” 。这是
小儿疾病不易于掌握和治疗的一面。三是小儿脏气清灵、反应敏捷，
生机旺盛，再生力强，有利于疾病康复。
140．小儿疾病谱中最为多见的是（   ）。
A．肺肾系病证B．心肺系病证
C．肺脾系病证
D．心肝系病证
E．肝肾系病证
【答案】 C
【解析】
小儿肺脏娇嫩，肺气宣发功能尚不健全，肺气肃降功能尚不完善，感
受外邪，易犯于肺。小儿 “ 脾常不足 ” ，脾胃之体成而未全，脾胃之气
全而未壮，喂养不当，易发呕吐、腹痛、积滞等病。肺脾系病在小儿
疾病谱中最为多见。
141．小儿面呈红鱼，证候多属（   ）。
A．热
B．湿
C．燥
D．虚
E．实
【答案】 A
【解析】
面呈红色，多属热证。面呈白色，多为寒证、虚证。面呈黄色，多为
脾虚证、湿浊。面呈青色，多为寒证、痛证、惊痫。面呈黑色，多为
寒证、痛证、瘀证、水饮证。
142．小儿正常舌象是（   ）。
A．淡白B．绛红
C．紫暗
D．暗红
E．淡红
【答案】 E
【解析】
正常小儿舌体柔软、淡红润泽、伸缩自如，舌面有干湿适中的薄苔。
小儿舌质较成人红嫩。
143．小儿 “地图舌 ”是由于（   ）。
A．肺气虚弱
B．脾阳亏虚
C．脾失健运
D．宿食内停
E．胃之气阴不足
【答案】 E
【解析】
地图舌指舌苔斑块状剥脱，状若地图，舌苔多块剥落称为花剥苔，是
小儿临床常见的舌象，中医认为小儿地图舌的出现反映胃肠功能的紊
乱，是胃阴不足的表现，俗称 “ 脱液 ” 。
144．小儿指纹色紫主证为（   ）。
A．燥
B．热C．寒
D．滞
E．瘀
【答案】 B
【解析】
浮沉分表里，红紫辨寒热，淡滞定虚实，三关测轻重。浮为表，沉为
里。鲜红为外感风寒，紫红为邪热郁滞，淡红为虚寒，青紫为瘀热。
145．小儿指纹淡红，其证候是（   ）。
A．虚寒
B．食积
C．痰热
D．虚热
E．实热
【答案】 A
【解析】
浮沉分表里，红紫辨寒热，淡滞定虚实，三关测轻重。浮为表，沉为
里。鲜红为外感风寒，紫红为邪热郁滞，淡红为虚寒，青紫为瘀热。
146．新生儿在上腭中线和齿龈部位有散在黄白色、碎米粒样颗粒，称
为（   ）。
A．马牙
B．板牙
C．螳螂子D．口疮
E．鹅口疮
【答案】 A
【解析】
大多数婴儿在出生后 4 ～ 6 周时，口腔上腭中线两侧和齿龈边缘出现一
些黄白色的小点，很像是长出来的牙齿，俗称 “ 马牙 ” 或 “ 板牙 ” ，病理
学上叫做上皮珠，是由上皮细胞堆积而成的，是正常的生理现象。
147．婴儿（＜ 1岁）服用的中药煎出量是（   ）。
A．10～ 20mL
B．21～ 30mL
C．31～ 40mL
D．50～ 100mL
E．250～ 300mL
【答案】 D
【解析】根据年龄不同，每剂内服中药煎剂总药量为：新生儿， 10 ～
30mL；婴儿， 50～ 100mL ；幼儿及学龄前期儿童， 120 ～ 240mL ；学
龄期儿童， 250～ 300mL 。服用汤剂，一般 1 日 1 剂，分 2 ～ 3 次温服，但
应根据病情、病位、病性和药物的特点来决定不同的服药方法。
148．小儿断奶时间宜在（   ）。
A．2～ 3个月
B．4～ 5个月
C．6～ 7个月
D．8～ 12个月E．13～ 18个月
【答案】 D
【解析】
断奶时间一般视母婴情况而定，逐渐减少。一般可在小儿 8 ～ 12 个月断
奶。
那工资卡我什么时候去取？
149．下列除哪项外，均属病理性脸黄？（   ）
A．生后 24小时内出现
B．黄疸 10～ 14天左右消退
C．黄疸退而复现
D．黄疸持续加深
E．黄疸 3周后仍不消退
【答案】 B
【解析】
生理性胎黄大多在生后 2 ～ 3 天出现， 4 ～ 6 天达高峰， 10 ～ 14 天消退，
早产儿持续时间较长，除有轻微食欲不振外，一般无其他临床症状。
病理性胎黄常在生后 24 小时内出现黄疸，黄疸持续加深，或消退后复
现， 3周后仍不消退。黄疸 l0 ～ 14 天左右消退不属病理性胎黄。
150．小儿感冒夹痰的病机是（   ）。
A．肺脏娇嫩
B．先天不足
C．乳食积滞
D．脾胃湿困E．肾气不足
【答案】 A
【解析】
小儿肺脏娇嫩，感邪之后，失于宣肃，气机不利，津液不得敷布而内
生痰液，痰壅气道，则咳嗽，喉间痰鸣，此为感冒夹痰的病机。
151．可治疗风热感冒与时邪感置的方剂是（   ）。
A．银翘散
B．桑菊饮
C．新加香薷饮
D．普济消毒饮
E．杏苏散
【答案】 A
【解析】
银翘散辛凉透表，清热解毒。风热感冒治法为辛凉解表，时邪感冒治
法为清热解毒，二者皆为银翘散所治。
152．下列各项，可见咳嗽痰多，色黄稠黏，喉中痰鸣症状的是
（  ）。
A．风寒咳嗽
B．风热咳嗽
C．痰热咳嗽
D．痰湿咳嗽
E．气虚咳嗽【答案】 C
【解析】
咳嗽痰多，色黄稠黏，喉中痰鸣，为痰热咳嗽之表现。风热咳嗽多伴
有发热恶风、鼻塞流涕等表证。
153．肺炎嗤嗽的基本病扭是（   ）。
A．肺气失宣
B．肺失清肃
C．肺气上逆
D．邪热闭肺
E．痰热内蕴
【答案】 D
【解析】
肺炎的病理是以风邪侵犯肺卫，引起肺气闭塞为主。风邪有夹寒夹热
的不同，故可呈现风寒、风热的症状，但由于小儿具有 “ 稚阴未长 ” 和
“六气之邪，皆从火化 ” 的生理病理特点，故虽初感风寒，也极易化
热，风寒症状较为少见，而且短暂。另一方面，由于小儿发育还不完
善，得病之后易迅速转变为危急证候。因此小儿肺炎喘嗽的基本病机
多是邪热闭肺。
154．哮喘与肺炎喘嗽的主要区别是（   ）。
A．咳嗽气喘
B．痰壅
C．气急
D．鼻煽
E．哮鸣，呼气延长【答案】 E
【解析】
哮喘与肺炎喘嗽的主要区别是：哮喘发作时两肺闻及独特的哮鸣，呼
气延长。咳嗽气喘、痰壅、气急、鼻煽，二者皆可见。
155．下列除哪项外，均可使用培元补肾法？（   ）
A．解颅
B．五迟
C．五软
D．哮喘
E．肺炎喘嗽
【答案】 E
【解析】
解颅、五迟、五软、哮喘，病位与肾有关，可使用培元补肾法。肺炎
喘嗽病位在肺，治疗当以开肺化痰，止咳平喘为主。与肾无关。
156．治疗鹅口疮心脾积热证。应首选（   ）。
A．凉膈散
B．泻黄散
C．清热泻脾散
D．泻心导赤散
E．知柏地黄丸
【答案】 C【解析】
鹅口疮是以口腔、舌上满布白屑为主要临床特征的一种口腔疾病。心
肺积热型鹅口疮多因孕妇平素喜食辛热之品，胎热内蕴，遗患胎儿；
或因出生时产妇阴道秽毒侵入儿口，或者出生后不注重口腔清洁，黏
膜破损，为秽毒之邪所侵。秽毒积热蕴于心脾、熏灼口舌，出现鹅口
疮实证证候。治以清心泻脾，方用清热泻脾散加减。知柏地黄丸用于
鹅口疮之虚火上浮证。
157．治疗小儿口疮脾胃积热证，应首选（   ）。
A．清胃散
B．清热泻脾散
C．六味地黄丸
D．泻心导赤汤
E．凉膈散
【答案】 E
【解析】
清胃散清胃凉血；清热泻脾散主治心脾积热；六味地黄丸主治虚火上
浮；泻心导赤汤主治心火上炎；凉膈散通便，清上泻下。
158．《景岳全书泄泻》云：泄泻之本，无不由于（   ）。
A．脾、胃
B．肝、胆
C．心、小肠
D．肺、大肠
E．肾、膀胱
【答案】 A【解析】
《景岳全书 ·泄泻》云： “ 泄泻之本，无不由于脾、胃 ” 。
159．大便澄澈清冷、完谷不化的病机是（   ）。
A．感受外邪
B．伤于饮食
C．脾胃虚弱
D．脾肾阳虚
E．气阴两伤
【答案】 D
【解析】
大便澄澈清冷、完谷不化，为脾肾阳虚泻。感受外邪泻，大便呈水
样。伤食泻，大便稀溏，夹有乳凝块或食物残渣。脾胃虚弱泻，大便
稀溏，色淡不臭。气阴两伤泻，质稀如水，皮肤干燥等。
160．小儿厌食脾失健运证治法是（   ）。
A．调和脾胃，运脾开胃
B．健脾益气，佐以温中
C．滋脾养胃，佐以助运
D．运脾化湿，消积开胃
E．补脾开胃，消食助运
【答案】 A
【解析】
脾失健运，治以调和脾胃，运脾开胃。健脾益气，佐以温中，主治气虚。滋脾养胃，佐以助运，主治肺胃阴虚。运脾化湿、消积开胃，补
脾开胃、消食助运，此二法主治食积。
161．“疳者甘也 ”的含义是指（   ）。
A．病证
B．病位
C．病情
D．病因
E．症状
【答案】 D
【解析】
“疳者甘也 ”，是指小儿恣食肥甘厚腻，损伤脾胃，形成疳证。此为小
儿疳证的病因。
162．疳证的基本病理改变为（   ）。
A．脾胃虚弱，运化失健
B．脾胃虚弱，乳食停滞
C．脾失运化，水湿内停
D．脾胃不和，生化乏源
E．脾胃受损，津液消亡
【答案】 E
【解析】
疳证主要病变部位在脾胃，多由饮食不节，喂养不当，营养失调，疾
病以及先天禀赋不足所引起，其基本病理改变是脾胃受损，津液消亡。 A、 B、 C、 D 项可导致小儿呕吐、腹痛、泄泻、厌食、积滞等疾
病，但不是疳证的基本病理变化。
163．诊断 3个月～ 6岁小儿营养性缺铁性贫血的标准，其血红蛋白值低
于的数值是（   ）。
A．80g／ L
B．90g/L
C．100g／ L
D．110g／ L
E．120g/L
【答案】 D
【解析】
3个月～ 6岁小儿营养性缺铁性贫血的标准是血红蛋白值低于 110g ／
L，6岁以上小儿的标准是血红蛋白低于 120g ／ L 。
164．小儿汗症的常见病因是（   ）。
A．气虚
B．阴虚
C．阳虚
D．血虚
E．体虚
【答案】 A
【解析】
肺脾气虚，表虚不固，发为汗证，小儿汗证的常见病因是气虚。165．小儿癫痫痰痫证的治法是（   ）。
A．祛风涤痰
B．息风开窍
C．健脾化痰
D．通窍定痫
E．豁痰开窍
【答案】 E
【解析】
惊痫治以镇惊安神；风痫治以息风止痉；瘀血痫治以化瘀通窍。痰痫
治以豁痰开窍，脾虚痰盛型治以健脾化痰，脾肾两虚型治以补脾益
肾。
166．急性肾小球肾炎血清补体 C3 一过性明显下降，恢复正常的时间
是（   ）。
A．2～ 3周
B．4～ 5周
C．6～ 8周
D．9～ 11周
E．12～ 15周
【答案】 C
【解析】
急性肾小球肾炎血清补体 C3 一过性明显下降， 6 ～ 8 周恢复正常。
167．麻疹的好发年龄是（   ）。A．6个月以内
B．6个月到 5岁
C．6～ 7岁
D．8～ 9岁
E．10～ 12岁
【答案】 B
【解析】
麻疹一年四季都有发生，但如发于冬春季，常引起流行， 6 个月～ 5 岁
小儿均易发病。
168．麻疹的特殊体征是（   ）。
A．高热
B．咳嗽
C．眼泪汪汪
D．喷嚏流涕
E．麻疹黏膜斑
【答案】 E
【解析】
麻疹黏膜斑是麻疹的特殊体征。高热、咳嗽、眼泪汪汪、喷嚏流涕可
在它病中出现，非特殊体征，排除 A 、 B 、 C 、 D 项。
169．治疗风痧邪郁肺卫证，应首选（   ）。
A．桑菊饮
B．银翘散C．透疹凉解汤
D．清胃解毒汤
E．普济消毒饮
【答案】 B
【解析】
邪郁肺卫证，治以疏风解表清热，方用银翘散。桑菊饮主治风热咳
嗽，无解毒之功，排除 A 项。透疹凉解汤主治邪气入营，清胃解毒
汤、普济消毒饮无疏风解表之功，排除 C 、 D 、 E 项。
170．夏季热上盛下虚证的病机是（   ）。
A．脾胃亏虚
B．脾阳不振
C．胃热炽盛
D．心火内盛
E．脾肾阳虚
【答案】 E
【解析】
脾肾阳虚，命门火衰，膀胱固摄失职，小便清长无度，为下虚之表
现。暑热熏蒸于上，则为上盛之表现。脾肾阳虚为夏季热上盛下虚证
的病机。
171．患儿， 3岁，体重 14kg 。身长 86cm 。该患儿的生长发育状况为
（  ）。
A．体重正常，身长偏高
B．体重正常，身长偏低C．体重偏高，身长正常
D．体重偏高，身长偏低
E．体重偏低，身长正常
【答案】 B
【解析】
2～12岁儿童身高生长规律为：身高（ cm ） =75+ 年龄 ×5 。体重 1 ～ 6 个
月婴儿：标准体重（ kg ） =3+0.7× 月龄。 7 ～ 12 个月婴儿：标准体重
（kg） =7+0.5×（月龄 —6 ）。 1 ～ 12 岁儿童：标准体重 =8+ 年龄 ×2 。患
儿3岁，体重 14kg ，身长 86cm ，正常身高应为 75+3×5=90cm ，正常体
重应为 3×2+8=14kg ，体重正常，身长偏低。
172．患儿 22天，面目皮肤发黄 20 天色泽鲜明如橘皮，精神疲倦，不欲
吮乳尿黄便秘。舌红苔黄。其证候是（   ）。
A．肝失疏泄
B．瘀积发黄
C．寒湿阻滞
D．湿热熏蒸
E．胆道不利
【答案】 D
【解析】
色泽鲜明如橘皮，精神疲倦，不欲吮乳，尿黄便秘，舌红苔黄，为湿
热郁蒸之表现。 A 项不是胎黄的病因病机。 B 、 C 项是胎黄的另外两个
证型，可见发黄、色泽晦暗，并分别见寒象、瘀象。
173．患儿， 9个月。发热，微汗，鼻塞流涕，咽红，夜间体温升高，
又见惊惕啼叫，夜卧不安，舌质红，苔薄白，指纹浮紫。其诊断是
（  ）。A．夜啼
B．感冒夹痰
C．感冒夹惊
D．急惊风
E．小儿暑温
【答案】 C
【解析】
小儿神气怯弱，感邪之后，易致心神不宁，睡卧不实，惊惕抽风，此
为感冒夹惊。小儿感冒还可夹痰、夹滞，一见咳嗽痰盛；一见脘胀纳
呆，呕吐泄泻。小儿夜啼是入夜啼哭不安，并无外感和惊惕的表现；
小儿惊风则以高热、抽风、昏迷为主要表现；小儿暑温是暑天发生的
季节性疾病。
174．患儿， 7岁，发热 1 天，恶寒，无汗，头痛，鼻塞流鼻涕，喷嚏咳
嗽，口不渴咽不红，舌苔薄白，脉浮紧。其症候是（   ）。
A．风寒感冒
B．风热感冒
C．暑邪感冒
D．感冒夹滞
E．感冒夹痰
【答案】 A
【解析】
B项见有汗或少汗，流浊涕，咽红肿痛，口干渴，舌红苔薄黄，脉浮
数。 C项见无汗或汗出热不解，身重胸闷，口渴心烦，或见吐泻，尿
短黄，舌红苔黄腻，脉数。小儿感冒还可夹痰、夹滞，一见咳嗽痰盛；一见脘胀纳呆，呕吐泄泻。患儿恶寒，无汗，流清涕，口不渴，
咽不红，舌苔薄白，脉浮紧，为风寒感冒之表现。
175．患儿， 2岁，咳嗽 2 天，咳声不爽，痰黄粘稠，口渴咽痛，鼻流浊
涕，伴发热，恶心，头痛，微汗出，舌红苔薄黄，脉浮数，其症候是
（  ）。
A．风寒咳嗽
B．风热咳嗽
C．痰热咳嗽
D．痰湿咳嗽
E．阴虚燥咳
【答案】 B
【解析】
风热咳嗽以咳嗽不爽，痰黄黏稠为特征。肺热重痰黄黏稠，不易咯
出，口渴咽痛；风热袭表证，见发热头痛，恶风微汗出；风热表证重
者发热，鼻塞流涕，舌红苔薄黄，脉浮数。
176．患儿流涕、咳嗽 3 天后，高热不退，咳嗽喘促，鼻煽，侯中痰声
辘辘，口唇紫绀，其症候是（   ）。
A．风寒闭肺
B．风热闭肺
C．痰热闭肺
D．痰热咳嗽
E．心阳虚衰
【答案】 C【解析】
高热不退，咳嗽喘促，鼻煽，喉中痰声辘辘，口唇紫绀，为痰热闭肺
之表现。病机已至肺气闭郁阶段，可与痰热咳嗽相鉴别。 “ 热、咳、
痰、喘、煽 ”是肺炎咳嗽的典型症状。
177．患儿， 3岁， 2天来发热恶风，咳嗽频频，气急鼻煽，涕泪俱无，
喉中痰鸣，舌红苔黄，脉浮数而滑，其症候是（   ）。
A．痰热咳嗽
B．风热咳嗽
C．痰热闭肺
D．风热闭肺
E．热性哮喘
【答案】 C
【解析】
高热，咳嗽频频，气急鼻煽，涕泪俱无，喉中痰鸣，为痰热闭肺之表
现。病机已至肺气闭郁阶段，可与痰热咳嗽相鉴别。 “ 热、咳、痰、
喘、煽 ”是肺炎咳嗽的典型症状。
178．患儿 2岁，高热，咳喘 9 天后，潮热盗汗，面色潮红，口唇樱赤，
干咳无痰，质红而干，舌苔光剥，其治法是（   ）。
A．养阴清肺
B．清肺止咳
C．止咳化痰
D．养阴益胃
E．益气健脾
【答案】 A【解析】
高热、咳喘 9天，病程较长，肺气郁闭，化热伤津，见潮热盗汗，面色
潮红，口唇樱赤，干咳无痰，质红而干，舌苔光剥，为虚热之象。辨
证属肺炎喘嗽之阴虚肺热证。治以养阴清肺，润肺止咳。
179．患儿， 10个月，高热频繁，气急鼻煽，张口抬肩，侯中痰鸣，声
如拽锯，口唇紫绀。其治法是（   ）。
A．清热宣肺，涤痰定喘
B．清热解毒，止咳化痰
C．辛凉开肺，清热化痰
D．清热活血，泻肺化痰
E．泻肺镇咳，清热化痰
【答案】 A
【解析】
高热频繁，气急鼻煽，张口抬肩，侯中痰鸣，声如拽锯，口唇紫绀，
为痰热闭肺之表现。病机已至肺气闭郁阶段，可与痰热咳嗽相鉴别。
“热、咳、痰、喘、煽 ” 是肺炎咳嗽的典型症状。此患者为痰热闭肺型
肺炎喘嗽。治以清热宣肺，涤痰定喘。 B 、 C 、 D 、 E 项无宣肺之功，
排除之。
180．患儿， 10岁，昨天受凉后，见喷嚏，鼻塞，流清涕，今晨起咳
喘，咳痰稠黄，口渴欲饮，大便干燥，查体：鼻煽，口周发绀，咽
红，双肺满布哮鸣音，舌质红，苔薄白，脉滑数，其证候是
（  ）。
A．寒性哮喘
B．热性哮喘
C．外寒内热
D．肺实肾虚E．肺肾阴虚
【答案】 C
【解析】
哮喘外寒内热证以外有风寒之表证，内有痰热之里证为要点。受凉后
见喷嚏、鼻塞、流涕为外寒之征；口渴引饮，咯痰黏稠色黄，便秘，
咽红为内热之征。辨证属哮喘之外寒内热证。
181．患儿， 3岁，壮热不退，气急鼻扇，张口抬肩，摇身撷肚，口唇
紫绀，胸闷腹胀，大便秘结。治疗应在正确选方的基础上加
（  ）。
A．黄芩、连翘
B．天竺黄、全瓜蒌
C．丹参、红花
D．牛黄夺命散
E．桑白皮、沉香末
【答案】 D
【解析】
患儿外感风热，引起伏痰，痰热相结，阻于气道，发为哮喘。见壮
热，喘息气急，张口抬肩，便秘，一派热象，辨证属哮喘之热哮。治
疗当以清肺涤痰，止咳平喘为主。又见口唇紫绀，胸闷腹胀，大便秘
结亟需通腑泄热，腑热出，则肺气降，哮喘自止。牛黄夺命散由白牵
牛、黑牵牛、大黄和槟榔组成，通腑泄热力足。
182．患儿， 2岁。咳嗽两周，日轻夜重，咳后伴有深吸气样鸡鸣声 . 吐
出痰涎或食物后暂时缓解缓解，不久又复发作，昼夜达十余次，舌质
红，舌苔黄，脉滑数。治疗应首选（   ）。
A．桑白皮汤合葶苈大枣泻肺汤
B．苏子降气汤合黛蛤散C．麻杏石甘汤合苏葶丸
D．麻黄汤合葶苈大枣泻肺汤
E．泻白散合黛蛤散
【答案】 A
【解析】
咳后伴有深吸气样鸡鸣声，吐出痰涎或食物后暂时缓解，不久又复发
作，昼夜达十余次，舌质红，舌苔黄，脉滑数，为痰热壅肺之哮喘。
方用桑白皮汤合葶苈大枣泻肺汤。 B 项泻肺补肾，治疗肺实肾虚之哮
喘， C项清肺涤痰，治疗热性哮喘； D 项治疗肺痈； E 项治疗肝火犯肺
之咳血。
183．患儿， 6岁。发热 3 天，口腔内粘膜、牙龈溃烂，周围焮红，疼痛
难食，舌质红，苔薄黄。其诊断是（   ）。
A．感冒
B．口糜
C．口疳
D．燕口疮
E．鹅口疮
【答案】 B
【解析】
小儿口疮，若满口糜烂，色红作痛者，称为口糜。溃疡只发生在口唇
两侧，称为燕口疮。口腔内黏膜、齿龈溃烂，周围掀红，疼痛拒食，
舌质红、苔薄黄，属口糜之风热乘脾证。口疳为疳证重症阶段见兼证
之一种，亦见口舌生疮，甚至满口糜烂，秽臭难闻，此外更有心火上
炎诸症，如面赤心烦，夜卧不宁，小便短黄，吐舌弄舌等。鹅口疮多
发生于新生儿，以口腔、舌上满布白屑为主要临床特征的口腔疾病。184．患儿口腔舌面满布溃疡，烦躁不宁，啼哭叫扰，口臭涎多，大便
干结，舌红苔黄。其证候是（   ）。
A．肺热壅盛
B．心火上炎
C．脾胃积热
D．肝胆火旺
E．虚火上浮
【答案】 C
【解析】
烦躁不宁，啼哭叫扰，口臭涎多，大便干结，舌红苔黄，为脾胃积热
之表现。
185．患儿， 1岁。昨起舌上溃破 . 色红疼痛，进食哭闹，心烦不安，口
干欲饮，小便短赤。治疗应首选（   ）。
A．凉膈散
B．泻心导赤汤
C．清胃散
D．泻心汤
E．六味地黄丸
【答案】 B
【解析】
患儿舌上溃烂，色红疼痛，心烦不安，口干欲饮，小便短赤。辨证为
口疮之心火上炎证。治疗当清心凉血，泻火解毒。方用泻心导赤散加
减。 A项泻火通便，清上泻下； C 项清胃中之火； D 项清火解毒，燥湿
泄热； E项滋阴补肾。186．患儿， 2岁。半年来经常泄泻，形神疲惫，面色萎黄，大便稀
薄，四肢不温，时有抽搐。其证候是（   ）。
A．外感惊风
B．痰食惊风
C．脾肾阳虚
D．土虚木亢
E．阴虚风动
【答案】 D
【解析】脾虚则泄泻，形神疲惫，面色萎黄，大便稀薄，四肢不温。
肝旺则时有抽搐。辨证属泄泻土虚木亢证。
187．患儿， 6岁。泄泻 l 天，泻下稀薄如水注。粪色深黄臭秽，夹有少
量黏液。腹部时感疼痛，食欲减退，恶心欲吐，口渴引饮，舌红苔黄
腻。其证候是（   ）。
A．脾肾阳虚泻
B．伤食泻
C．风寒泻
D．湿热泻
E．脾虚泻
【答案】 D
【解析】
脾肾阳虚泻，大便澄澈清冷、完谷不化。伤食泻，大便稀溏，夹有乳
凝块、食物残渣，气味酸臭。风寒泻，大便清稀，伴泡沫。湿热泻，
大便水样，或蛋花汤样。湿热泻，大便水样或如蛋花汤样，泻下急
迫，气味秽臭，或见少许黏液，腹痛时作，恶心欲吐，口渴引饮，舌红苔黄腻。脾虚泻，大便稀溏色淡，食后作泻，面色萎黄，神疲倦
怠，舌质淡，苔薄白。
188．患儿， 11个月。泄泻 2 周。起病时每天泄泻 10 多次，经治疗大
减，但近日仍日泻 3 ～ 4 次，大便稀溏色淡，每于食后泻，面色萎黄，
神疲倦怠，舌质淡，苔薄白。其证候是（   ）。
A．风寒
B．湿热
C．伤食
D．脾虚
E．脾肾阳虚
【答案】 D
【解析】
风寒泻，大便清稀，伴泡沫。湿热泻，大便水样，或蛋花汤样。湿热
泻，大便水样或如蛋花汤样，泻下急迫，气味秽臭，或见少许黏液，
腹痛时作，恶心欲吐，口渴引饮，舌红苔黄腻。伤食泻，大便稀溏，
夹有乳凝块、食物残渣，气味酸臭。脾虚泻，大便稀溏色淡，食后作
泻，面色萎黄，神疲倦怠，舌质淡，苔薄白。脾肾阳虚泻，大便澄澈
清冷、完谷不化。
189．患儿， 2岁。泄泻 2 天，大便日行 10 余次，质稀如水，色黄混浊。
精神不振，口渴心烦，眼眶凹陷，皮肤干燥，小便短赤，舌红少津，
苔少。其治法是（   ）。
A．消食化积
B．疏风散寒
C．酸甘敛阴
D．渗湿止泻E．清热利湿
【答案】 C
【解析】
精神不振，为气虚之象。口渴心烦，眼眶凹陷，皮肤干燥，小便短
赤，舌红少津，苔少，为阴伤之表现。辨证属泄泻之气阴两伤证。治
以健脾益气，酸甘敛阴。
190．患儿， 2岁。纳差 2 个月，腹泻 1 周。平素食欲不振，挑食偏食，
近日大便日行 3～ 4 次，食后作泻，面色萎黄，舌淡苔白，指纹淡红。
治疗应首选（   ）。
A．熏洗法
B．擦拭法
C．割治疗法
D．推拿疗法
E．拔罐疗法
【答案】 D
【解析】
患儿平素食欲不振，食后作泻，面色萎黄，舌淡苔白，指纹淡红，为
脾虚泻。推拿疗法可助运止泻。
191．患儿， 3岁，面色少华，不思纳食，形体偏瘦，舌淡苔薄白。其
治法是（   ）。
A．健脾化湿
B．健脾和胃
C．疏肝和胃
D．消食导滞E．和脾助运
【答案】 E
【解析】
面色少华，不思纳食，形体偏瘦，舌淡苔薄白，为脾失健运之表现。
治以和脾助运。
192．患儿， 5岁。 l年来食少饮多，皮肤干燥，大便干结，舌红少津，
舌苔光剥，脉细数。治疗府首选（   ）。
A．沙参麦冬汤
B．增液承气汤
C．养胃增液汤
D．六味地黄丸
E．麦门冬汤
【答案】 C
【解析】食少饮多，皮肤干燥，大便干结，舌红少津，舌苔光剥，脉
细数，为脾胃阴虚之表现。治以滋脾养胃，佐以助运，方用养胃增液
汤。
193．患儿， 10个月。近半个月不思乳食，脘腹胀满：疼痛拒按，呕吐
酸馊，烦躁哭吵，大便较干，臭秽，舌淡苔白腻。其诊断是
（  ）。
A．厌食
B．腹痛
C．疳证
D．积滞E．呕吐
【答案】 D
【解析】
积滞是以不思乳食，食而不化，脘腹胀满，嗳气酸腐，大便溏薄、秘
结酸腐为特征。本患儿表现与积滞相符合。
194．患儿， 3岁。面色萎黄，困倦乏力，不思乳食。食则饱胀。呕吐
酸馊 .大便溏薄酸臭。其治法是（   ）。
A．消乳消食，和中导滞
B．健脾和胃，消食导滞
C．和脾助运，降逆止呕
D．补土抑木，消食导滞
E．健脾助运，消补兼施
【答案】 E
【解析】
面色萎黄，困倦乏力，不思乳食，食则饱胀，呕吐酸馊，大便溏薄酸
臭，为脾虚夹积之表现。治以健脾助运，消补兼施。 A 项为乳食内积
的治法。 B、 C、 D 项不是积滞的治法。
195．患儿， 2岁。形体极度消瘦 . 面呈老人貌，皮包骨头腹凹如舟，精
神萎靡，大便溏溏，舌淡苔薄腻，其证候是（   ）。
A．疳肿胀
B．疳气
C．疳积
D．干疳E．心疳
【答案】 D
【解析】
疳气症状轻；干疳消瘦症状明显；疳积有肚腹膨胀等积滞表现；疳肿
胀有明显的浮肿及水湿停滞见症。本患者消瘦明显。
196．患儿， 11个月。早产，生后一直人工喂养，经常泄泻。近四个月
来食欲不振。面色
 白，唇舌爪甲苍白，毛发稀黄，精神委靡，手足
欠温，舌淡苔白，指纹淡。捡查：血红蛋白 60g/L 。治疗应首选
（  ）。
A．金匮肾气丸
B．六味地黄丸
C．右归丸
D．理中丸
E．小建中汤
【答案】 C
【解析】唇舌爪甲苍白，毛发稀黄，精神委靡，手足欠温，舌淡苔
白，指纹淡，为脾肾阳虚之表现。辨证属脾肾阳虚证，治以温补脾
肾，益阴养血，方用右归丸。 A 项温补肾阳，化气行水，用于肾虚水
肿，腰膝酸软，小便不利，畏寒肢冷。 B 项治疗肾阴虚证。 D 项温中祛
寒，补气健脾，常用于急慢性胃肠炎、胃及十二指肠溃疡、胃痉挛、
胃下垂、胃扩张、慢性结肠炎等属脾胃虚寒者。 E 项温中补虚，和里
缓急，主治中焦虚寒，肝脾不和证。
197．患儿， 2岁。面色苍白，唇淡甲白，发黄稀疏，神疲乏力，形体
消瘦 3个月，诊断为 “ 营养性缺铁性贫血 ” 。西药选用铁剂治疗后，正确
的停药时间为血红蛋白（   ）。
A．开始升高时B．达正常时
C．达正常后 2个月左右
D．达正常后 4个月左右
E．达正常后 6个月左右
【答案】 C
【解析】
西医疗法：使用铁剂治疗。口服铁剂，常用硫酸亚铁、富马酸亚铁、
葡萄糖酸亚铁。一般为每日 4.5 ～ 6mg ／ kg ，分 3 次服用为宜。最好于两
餐之间服药，同时服用维生素 C 能促进铁的吸收。服用至血红蛋白达
正常水平后 2月左右再停药。最好测定血清铁蛋白，以避免铁过量。如
口服 3周仍无效，应考虑是否有诊断错误或其他影响疗效的原因。
198．患儿， 3岁。自汗明显：伴盗汗，汗出以头部。肩背明显，动则
益甚。面色少华，少气乏力，平时容易感冒，舌淡苔少 , 脉细弱。其证
候是（   ）。
A．表虚不固
B．营卫不和
C．气阴虚弱
D．心脾两虚
E．肝肾阴虚
【答案】 A
【解析】
自汗明显，伴盗汗，汗出以头部、肩背明显，动则益甚，面色少华，
少气乏力，平时容易感冒，舌淡苔少，脉细弱，为表虚不固之表现。
营卫不和表现为汗出遍身而不温，畏寒恶风等。气阴虚弱表现为口
干、手足心灼热等。这是汗证的三个证型。199．患儿自汗，头、肩、背出汗明显，活动后加重，易感冒。神倦乏
力，面色少华，四肢欠温，舌淡苔薄，脉弱。其治法是（   ）。
A．调和营卫
B．益气固表
C．益气养阴
D．益气敛汗
E．敛汗潜阳
【答案】 B
【解析】
自汗，头、肩、背出汗明显，活动后加重，易感冒，神倦乏力，面色
少华，四肢欠温，舌淡苔薄，脉弱，为肺卫不固之表现。治以益气固
表。 A项用治营卫失调； C 项用治气阴亏虚。
200．患儿， 6岁。 2个月来胃纳不振，精神疲倦，伴有低热，遍身汗
出，微恶风寒。治疗应首选（   ）。
A．玉屏风散
B．牡蛎散
C．生脉散
D．黄芪桂枝五物汤
E．当归六黄汤
【答案】 D
【解析】
辨证属营卫失调，治以调和营卫。方用黄芪桂枝五物汤。玉屏风散合
牡蛎散主治肺卫不固，排除 A 、 B 项。生脉散主治气阴亏虚，当归六黄
汤主治阴虚盗汗，排除 C 、 E 项。201．患儿， 8岁。身体瘦弱，汗出较多，心烦少寐，寐后汗多，低
热，口干，手足心热，唇舌色淡，脉细弱。治疗应首选（   ）。
A．人参五味子汤
B．当归六黄汤
C．黄芪桂枝五物汤
D．生脉散
E．玉屏风散
【答案】 D
【解析】
气虚则身体虚弱，汗出较多，阴虚则心烦多寐，寐后汗多，气阴两
虚，低热，口干，手足心热，唇舌色淡，脉细弱，此为汗证之气阴两
虚证。治以益气养阴，方用生脉散。人参五味子汤主治气虚，当归六
黄汤主治阴虚，黄芪桂枝五物汤主治营卫失调，玉屏风散、牡蛎散主
治肺卫不固。
202．患儿， 7岁。曾咳喘反复发作。现面色白，气短懒言，倦怠乏
力，自汗怕冷，舌淡苔薄，脉细无力。治疗应首选（   ）。
A．玉屏风散
B．六君子汤
C．金匮肾气丸
D．二陈汤
E．参苓白术散
【答案】 A
【解析】
患儿反复发作咳嗽，导致肺气虚弱，则面色白，气短懒言，倦怠乏力，自汗怕冷；舌淡苔薄，脉细无力也为肺卫不固证之征象。辨证属
汗证之肺卫不固证。治疗用玉屏风散益气固表。 B 项益气健脾，燥湿
化痰，治疗脾胃气虚兼痰湿证； C 项温补肾阳，化气行水，用于肾虚
水肿，腰膝酸软，小便不利，畏寒肢冷； D 项燥湿化痰； E 项益气健
脾，渗湿止泻。
203．患儿，男， 6岁。皱眉眨眼，摇头耸肩，嘴角抽动 . 时伴异常发
声，病情时轻时重。抽动能受意志遏制，可暂时不发作。查脑电图未
见异常。其诊断是（   ）。
A．习惯性抽搐
B．多发性抽搐症
C．癫痫
D．注意力缺陷多动症
E．风湿性舞蹈病
【答案】 B
【解析】
皱眉眨眼，摇头耸肩，嘴角抽动，时伴异常发声，病情时轻时重，抽
动能受意志遏制，可暂时不发作，为多发性抽搐症之表现。习惯性抽
搐常只有一组肌肉抽动，一般症状轻。
204．患儿， 6岁。初起发热恶寒，咳嗽，咽痛，乳蛾肿大。继则眼睑
浮肿，波及全身，皮肤光亮，按之凹陷即起，小便短少，尿色红赤，
舌苔薄白。其证候是（   ）。
A．外感风热
B．风水相搏
C．湿热内侵
D．肺脾气虚E．脾肾两虚
【答案】 B
【解析】发热恶寒，咳嗽，咽痛，乳蛾肿大，继则眼睑浮肿，波及全
身，皮肤光亮，按之凹陷即起，小便短少，尿色红赤，舌苔薄白，为
风水相搏之表现。不是单纯的外邪所致，排除 A 项。
205．患儿， 9岁。水肿从眼睑开始，迅速波及全身，皮肤光亮，按之
凹陷即起，尿少色赤，伴咽红肿痛，肢体酸痛，苔薄白，脉浮。其治
法是（   ）。
A．疏风宣肺，利水消肿
B．清热利湿，凉血止血
C．清热解毒，淡渗利湿
D．温运中阳，行气利水
E．滋阴补肾，淡渗利水
【答案】 A
【解析】
眼睑浮肿，波及全身，皮肤光亮，按之凹陷即起，小便短少，尿色红
赤，苔薄白，脉浮，为风水相搏之表现。辨证属风水相搏。治以疏风
宣肺，利水消肿。 B 项为湿热内侵之水肿治法。他项皆非水肿治法。
206．患儿， 6岁。发病 2 周，全身浮肿，尿少，头晕，头痛，恶心呕
吐，口中气秽，甚至昏迷，舌苔腻，脉滑数。治疗应首选（   ）。
A．羚角钩藤汤
B．龙胆泻肝汤
C．己椒苈黄丸合参附汤
D．温胆汤合附子泻心汤E．真武汤
【答案】 D
【解析】
湿浊内盛，脾肾衰竭，三焦壅塞，水湿失运，不得通泄，致使水毒内
闭，尿少。辨证属水毒内闭，治法为通腑降浊，解毒利尿，方用温胆
汤合附子泻心汤。温胆汤能清胆和胃，燥湿化痰；附子泻心汤附子温
经扶阳，三黄清泄邪热，干姜辛开温中，合用可通腑降浊，解毒利
尿。 A、 B项合用治邪陷心肝之水肿； C 项用治水凌心肺之水肿。 E 项
非治疗肾小球肾炎方剂。
207．患儿， 3岁。伞身明显浮肿，按之凹陷难起，腰腹下肢尤甚。畏
寒肢冷，神疲倦卧，小便短少 . 纳少便溏，舌胖质淡苔白，脉沉细。其
治法是（   ）。
A．疏风利水
B．清热利湿
C．健脾渗湿
D．温肾健脾
E．滋阴补肾
【答案】 D
【解析】
浮肿，按之凹陷难起，腰腹下肢尤甚，畏寒肢冷，神疲倦卧，小便短
少，纳少便溏，舌胖质淡苔白，脉沉细，为脾肾阳虚之表现。治以温
肾健脾。
208．患儿， 6岁。小便频数日久，淋漓不尽，尿液不清，畏寒怕冷，
手足不温。大便稀薄，舌淡苔薄腻。治疗应首选（   ）。
A．八正散
B．缩泉丸C．菟丝子散
D．补中益气汤
E．金匮肾气丸
【答案】 B
【解析】
辨证属脾肾气虚证，治以温补脾肾、升提固摄，方用缩泉丸。八正散
主治湿热下注；菟丝子散主治肾气不足之遗尿；补中益气汤主治肺脾
气虚之遗尿；金匮肾气丸温补肾阳，化气行水。
209．患儿， 3岁。发育迟缓，坐、立、行走、牙齿的发育都迟于同龄
小儿。颈项萎软，天柱骨倒，不能行走，舌淡苔薄。其证候是
（  ）。
A．脾肾气虚
B．气血虚弱
C．肝肾不足
D．心血不足
E．肾阳亏虚
【答案】 C
【解析】
肾主骨，肝主筋，肝肾不足，则筋骨失养，见立迟、行迟。齿为骨之
余，肾精不足，牙齿出迟。坐、立、行走、牙齿的发育都迟于同龄小
儿，颈项萎软，天柱骨倒，不能行走，舌淡苔薄，属肝肾不足之表
现。
210．患儿， 2岁。麻疹高热 4 天，皮肤疹点密集成片，色紫红，遍及周
身，神昏，抽搐 3 次。治疗应首选（   ）。
A．清金化痰汤B．清解透表汤
C．羚角钩藤汤
D．天麻钩藤饮
E．银翘散
【答案】 C
【解析】
皮肤疹点密集成片，色紫红，遍及周身，神昏，抽搐，此为麻疹逆
证，辨证属邪陷心肝证。治以平肝息风，清心开窍，方用羚角钩藤
汤。 B项用于出疹期邪入肺胃，其他不是麻疹选方。
211．患儿， 2岁。持续壮热 5 天，起伏如潮，肤有微汗，烦躁不安，目
赤眵多，皮疹布发。疹点由细小稀少而逐渐稠密，疹色先红后暗，皮
疹凸起，触之碍手，压之褪色，大便干结，小便短少，舌质红赤，舌
苔黄腻，脉数有力。治疗应首选（   ）。
A．宣毒发表汤
B．清解透表汤
C．沙参麦冬汤
D．麻杏石甘汤
E．羚角钩藤汤
【答案】 B
【解析】
此患儿为麻疹出疹期。持续壮热，目赤眵多，疹色先红后暗，大便干
结，小便短少，舌质红赤，舌苔黄腻，脉数有力，为邪入肺胃之表
现。治以清凉解毒。透疹达邪，方用清解透表汤。宣毒发表汤主治邪
犯肺卫，沙参麦冬汤主治阴津耗伤，麻杏石甘汤主治邪毒闭肺，羚角
钩藤汤主治邪陷心肝。212．患儿， 1岁。发热 1 天，伞身见散在细小淡红色皮疹。喷嚏。流
涕，偶有咳嗽，精神不振，胃纳欠佳，耳后骨核肿大，咽红，舌苔薄
白。其诊断是（   ）。
A．麻疹
B．奶麻
C．风痧
D．丹痧
E．水痘
【答案】 C
【解析】
1岁，发热 1天，全身见散在细小淡红色皮疹，喷嚏，流涕，偶有咳
嗽，精神不振，胃纳欠佳，耳后骨核肿大，为风疹、风痧之表现。麻
疹、奶麻为发热 3 ～ 4 天出疹，排除 A 、 B 项。丹痧见发热，咽喉红肿化
脓疼痛，环口苍白圈，草莓舌等特殊表现，排除 D 项。水痘表现为发
热、皮肤黏膜分批出现皮疹，丘疹、疱疹、结痂同时存在，排除 E
项。
213．患儿， 4岁。晨起喷嚏，流涕，继而发热，体温 38.1℃ ，精神倦
怠，晚间头面。躯干见稀疏小皮疹，疹色淡红治疗应首选（   ）。
A．银翘散
B．葱豉汤
C．桑菊饮
D．杏苏散
E．清营汤
【答案】 A【解析】
患儿喷嚏、流涕、发热，为外感风寒之表现。精神倦怠，身起皮疹，
此为风疹之邪犯肺卫证。治以疏风解表清热，方用银翘散。风疹由外
感风疹时邪而起，葱豉汤、桑菊饮、杏苏散、清营汤解毒之功皆不明
显。
214．患儿， 2岁，发热，体温 38℃ 。鼻塞流涕，咳嗽，皮疹初现。疹
色红润，点粒稀疏，躯干为多，多为丘疹，少数疱疹，舌苔薄白，精
神尚可，治法是（   ）。
A．疏风宣肺止咳
B．疏风清热解毒
C．辛凉解表透疹
D．辛温宣肺透疹
E．清热凉营解毒
【答案】 B
【解析】
鼻塞流涕，咳嗽，皮疹初现，疹色红润，点粒稀疏，舌苔薄白，为邪
伤肺卫之表现。治以疏风清热解毒。 E 项为邪炽气营之治法。
215．患儿 6岁。发热 2天，出现淡红色小丘疹，根盘红晕，丘疹上部可
见疱疹，形态椭圆，胞浆清亮，皮疹以躯干为多，苔薄白，脉浮数。
其治法是（   ）。
A．疏风清热，利湿解毒
B．清气凉营，解毒化湿
C．发散风寒，清热利湿
D．芳香化湿，兼以健脾
E．清解郁热，活血化瘀【答案】 A
【解析】
胞浆清亮，皮疹以躯干为多，苔薄白，脉浮数，为邪伤肺卫之表现。
治以疏风清热，利湿解毒。 B 、 C 、 D 、 E 项无疏风清热之功，排除
之。
216．患儿 5岁，发热 2天。咳嗽，鼻塞，流涕，皮肤出疹，见有丘疹、
水疱，疱浆清亮。分布稀疏，以躯干为多，舌苔薄白，脉浮数。治疗
应首选（   ）。
A．柴葛解肌汤
B．透疹凉解汤
C．清胃解毒汤
D．银翘散
E．桑菊饮
【答案】 D
【解析】
胞浆清亮，皮疹以躯干为多，苔薄白，脉浮数，此为邪伤肺卫之表
现。治以疏风清热、利湿解毒，方用银翘散。 C 项为邪炽气营选方。
其余选项均非治疗水痘的方剂。
217．患儿， 4岁。发热 2 天，纳差恶心，呕吐腹泻。口腔内可见数个疱
疹，手、足掌心部出现米粒大的丘疹，疱疹，疱液清亮，躯干处未见
有皮疹。舌质红，苔薄黄腻，脉浮数。甚证候是（   ）。
A．邪伤肺卫
B．邪犯肺脾
C．邪炽气营
D．湿热熏蒸E．湿盛阴伤
【答案】 B
【解析】
手、足、口咽见疱疹，为手足口病。发热，纳差恶心，呕吐腹泻，舌
质红，苔薄黄腻，脉浮数，为邪犯肺脾之表现。
218．患儿， 8岁。发热 2 天。左侧腮部肿胀，疼痛。边缘不清，触之痛
甚，咀嚼不便。伴头痛，咽痛，纳少，舌红苔薄黄，脉浮数。其治法
是（   ）。
A．清热解毒，软坚散结
B．疏风清热，散结消肿
C．疏肝理气，软坚散结
D．清肝泻火，活血镇痛
E．滋阴降火，活血消肿
【答案】 B
【解析】
流行性腮腺炎是由腮腺炎病毒所引起的一种急性呼吸道传染病，临床
以发热、耳下腮部漫肿疼痛为主要特征。头痛，咽痛，纳少，舌红苔
薄黄，脉浮数，为邪犯少阳之表现。治以疏风清热，散结消肿。 A 项
为热毒壅盛之治法； C 项为邪犯少阳之治法； D 项为毒窜睾腹之治法。
219．患儿，男， 10岁，患痄腮，腮部肿胀渐消退，右侧睾丸肿胀疼
痛，舌红苔黄，脉数。治疗应首选（   ）。
A．银翘散
B．小柴胡汤
C．知柏地黄丸D．龙胆泻肝汤
E．普济消毒饮
【答案】 D
【解析】
患者痄腮伴右侧睾丸肿胀疼痛，为流行性腮腺炎毒窜睾腹之变证。治
以清肝泻火，活血止痛，方用龙胆泻肝汤加减。 A 项疏散风热； B 项治
疗往来寒热证； C 项滋阴降火，治疗阴虚火热证； E 项清热解毒，疏风
散邪。
220．患儿， 7岁，突然胃脘部绞痛，弯腰曲背，肢冷汗出，呕吐蛔虫 1
条。治疗应首选（   ）。
A．使君子散
B．加味温胆汤
C．丁萸理中汤
D．乌梅丸
E．定吐丸
【答案】 D
【解析】
突然胃脘部绞痛，弯腰曲背，肢冷汗出，呕吐蛔虫 1 条，为蛔厥证之表
现。治疗当安蛔定痛，继之驱虫。方用乌梅丸。
221．患儿， 2岁。时值夏季，发热持续 1 月余，朝盛暮衰，口遏多饮，
尿多清长，无汗、面鱼苍白，下肢欠温，大便溏薄，舌淡苔薄。治疗
应首选（   ）。
A．白虎汤
B．新加香薷饮C．温下清上汤
D．竹叶石膏汤
E．王氏清暑益气汤
【答案】 C
【解析】
发热，口渴多饮，为心胃之火熏蒸于上之表现。朝盛暮衰，尿多清
长，下肢欠温，大便溏薄，面色苍白，舌淡苔薄，为真阳独虚于下的
表现，属上盛下虚。治以温补肾阳，清心护阴，方用温下清上汤。 E
项用治夏季热之暑伤肺胃型。其余选项均非治疗夏季热的方剂。
222．患儿， 5岁。臀部及下肢紫癜 1 天，呈对称性，色鲜红，瘙痒、发
热，舌红，苔薄黄，脉浮数。治疗应首选（   ）。
A．犀角地黄汤
B．连翘败毒散
C．归脾汤
D．化斑汤
E．大补阴丸
【答案】 B
【解析】
紫癜色鲜红，瘙痒，发热，舌红，苔薄黄，脉浮数，为风热伤络之表
现。治以疏风散邪、清热凉血，方用连翘败毒散。犀角地黄汤主治血
热妄行；归脾汤主治气不摄血；化斑汤非主治紫癜；大补阴丸主治阴
虚火旺。
223．“纯阳 ”学说是指小儿（   ）。
A．发育迅速B．脏腑娇嫩
C．有阳无阴
D．阳亢阴亏
E．形气未充
【答案】 A
【解析】
纯阳指小儿 ,生机旺盛，蓬勃发展，好比旭日之初生，草木之方萌，蒸
蒸日上，欣欣向荣而言。干扰最强的为 C ，故严禁从字面断章取义来
答题。
224．“疳者甘也 ”的含义是指（   ）。
A．病证
B．病位
C．病情
D．病因
E．症状
【答案】 D
【解析】
“疳者甘也 ”是指小儿恣食肥甘厚腻，损伤脾胃，形成疳证。还有 “ 疳者
干也 ”是指气液干涸，形体赢瘦。前者言病因，后者言病症及病机。易
误选 “症状 ”，应注意。
225．《景岳全书 ·泄泻》云：泄泻之本，无不由于（   ）。
A．脾、胃
B．肝、胆C．心、小肠
D．肺、大肠
E．肾、膀胱
【答案】 A
【解析】
《景岳全书 ·泄泻》：泄泻之本，无不由于脾胃，盖胃为水谷之海，而
脾主运化，使脾健胃和。易错选 “ 大肠 ” ，因 D 项中有 “ 肺 ” ，故不是正确
答案。
226．大便澄澈清冷、完谷不化的病机是（   ）。
A．感受外邪
B．伤于饮食
C．脾胃虚弱
D．脾肾阳虚
E．气阴两伤
【答案】 D
【解析】
《内经 ·素问》： “ 诸病水液，澄澈清冷，皆属于寒 ” 。 A 的说法太笼统
故可排除。
227．肺炎喘嗽的基本病机是（   ）。
A．肺气失宣
B．肺失清肃
C．肺气上逆D．邪热闭肺
E．痰热内蕴
【答案】 D
【解析】
肺炎喘嗽是一种外感热病，以痰热炽盛，闭阻于肺，肺失宣降为病机
特点，基本病机的中心环节就是邪热闭肺。
228．疳证的基本病理改变为（   ）。
A．脾胃虚弱，运化失健
B．脾胃虚弱，乳食停滞
C．脾失运化，水湿内停
D．脾胃不和，生化乏源
E．脾胃受损，津液消亡
【答案】 E
【解析】
疳证的主要病变部位在脾、胃，其基本病理改变为脾胃受损，津液消
亡。余项不正确。
229．可治疗风热感冒与时邪感冒的方剂是（   ）。
A．银翘散
B．桑菊饮
C．新加香薷饮
D．普济消毒饮
E．杏苏散【答案】 A
【解析】小儿风寒感冒用荆防败毒散，风热感冒用银翘散（ A ），暑
邪感冒用新加香薷饮（ C 项），时邪感冒用银翘散合普济消毒饮加
减。故 A为共同方剂。
230．麻疹的好发年龄是（   ）。
A．6个月以内
B．6个月～ 5岁
C．6～ 7岁
D．8～ 9岁
E．10～ 12岁
【答案】 B
【解析】
麻疹多流行于冬春季节，好发于儿童，尤其是 6 个月以上， 5 岁以下的
幼儿多见。患过一次以后，一般终生不再发。时间为考点，故应记
住。
231．麻疹的特殊体征是（   ）。
A．高热
B．咳嗽
C．眼泪汪汪
D．喷嚏流涕
E．麻疹黏膜斑
【答案】 E【解析】
麻疹顺证，可见发热，微恶风寒，喷嚏流涕，咳嗽，眼泪汪汪，倦怠
思睡。发热第 2～ 3 天，口腔两颊黏膜红赤，贴近臼齿处可见麻疹黏膜
斑一细小的白色疹点（故 E 为本题答案），周围红晕，磊磊如麻，由
少增多。
232．随着小儿年龄的增加（   ）。
A．脉搏增快，血压增高
B．脉搏增快，血压减低
C．脉搏减慢，血压增高
D．脉搏减慢，血压减低
E．脉搏、血压均无明显变化
【答案】 C
【解析】
年龄越小，脉搏越快，血压越低。记忆这个关系，为解题关键。
233．下列除哪项外，均可使用培元补肾法？（   ）
A．解颅
B．五迟
C．五软
D．哮喘
E．肺炎喘嗽
【答案】 E
【解析】
肺炎喘嗽病病机主要是肺气郁闭的演变，痰热是主要的病理产物，该病证皆为实证或后期虚实夹杂之证，属于正虚邪恋，或可出现心阳虚
衰、内陷厥阴等证，但皆不宜培元补肾。故 E 为本题答案。
234．下列除哪项外 .均属病理性胎黄？（   ）
A．生后 24小时内出现
B．黄疸 10～ 14天消退
C．黄疸退而复现
D．黄疸持续加深
E．黄疸 3周后仍不消退
【答案】 B
【解析】
生理性胎黄：婴儿出生后 2 ～ 3 天出现黄疸，足月儿于出生后 10 ～ 14 天
自行消退（故 B为本题答案），禀赋虚弱的早产儿持续时间较长，一
般情况良好，食欲、尿便正常，无其他临床症状。病理性胎黄：新生
儿初生 24小时内即出现黄疸， 2 ～ 3 周仍不消退，甚至继续加深，或黄
疸退而复现，或于出生后 1 周甚至数周后开始出现黄疸，临床症状较
重，精神萎靡，食欲不振。本题考查时间。
235．可见咳嗽痰多、色黄稠黏、喉中痰鸣症状的是（   ）。
A．风寒咳嗽
B．风热咳嗽
C．痰热咳嗽
D．痰湿咳嗽
E．气虚咳嗽
【答案】 C【解析】
无发热恶寒等外感症状，痰多色黄黏稠（此为解本题之关键），属痰
热。
236．夏季热上盛下虚证的病机是（   ）。
A．脾胃亏虚
B．脾阳不振
C．胃热炽盛
D．心火内盛
E．脾肾阳虚
【答案】 E
【解析】
夏季热上盛下虚证多见于禀赋虚弱、病势缠绵的后期，虚实并现，虚
多于实。其病机为 E 项。
237．小儿 “地图舌 ”是由于（   ）。
A．肺气虚弱
B．脾阳亏虚
C．脾失健运
D．宿食内停
E．胃之气阴不足
【答案】 E
【解析】
舌苔为胃气所生，地图舌对于成人和小儿一样，都是胃之气阴不足。
新生儿舌红无苔和乳婴儿的乳白苔属于正常舌苔。238．小儿 “稚阴稚阳 ”学说。是指其生理状态为（   ）。
A．阳常有余，阴常不足
B．脏腑娇嫩，形气未充
C．生机蓬勃，发育迅速
D．脏气清灵，易趋健康
E．脾常不足，肝常有余
【答案】 B
【解析】
小儿 “稚阴稚阳 ”学说说明小儿无论在物质基础上还是在生理功能上，
都是幼稚和不完善的。 “ 脏腑娇嫩，形气未充 ” 。故选 B ，而 C 项指 “ 纯
阳”。
239．小儿出齐 20颗乳牙的时间是（   ）。
A．8～ 10个月
B．11～ 12个月
C．13～ 15个月
D．16～ 19个月
E．20～ 30个月
【答案】 E
【解析】
小儿一般 1岁时出 8 个牙， 1 岁以后长出上下左右第一乳磨牙， 1 岁半出
尖牙， 2岁出第二乳磨牙，于 20 ～ 30 个月时出齐 20 颗乳牙。应牢记时
间。
240．小儿癫痫痰痫证的治法是（   ）。A．祛风涤痰
B．熄风开窍
C．健脾化痰
D．通窍定病
E．豁痰开窍
【答案】 E
【解析】
小儿癫痫治法中，祛风涤痰（ A ）是对于风痰之痫而言；熄风开窍
（B）是对于风痫而言；健脾化痰（ C ）是对于脾虚生痰而言，没有体
现病的特点；通窍定痫（ D ）是对于瘀血痫而言；豁痰开窍（ E ）是对
痰痫证。惊痫证的治法是镇静安神。
241．小儿断奶时间宜在（   ）。
A．2～ 3个月
B．4～ 5个月
C．6～ 7个月
D．8～ 12个月
E．13～ 18个月
【答案】 D
【解析】
小儿断奶一般以 8 ～ 12 个月为宜。故应牢记时间。
242．小儿感冒夹痰的病机是（   ）。
A．肺脏娇嫩B．先天不足
C．乳食积滞
D．脾胃湿困
E．肾气不足
【答案】 A
【解析】
小儿肺脏娇嫩，感受外邪之后，失于宣肃，气机不利，津液不得输布
而内生痰液，痰壅气道，则咳嗽加剧，喉间痰鸣。呼吸疾病应先考虑
“肺”。
243．小儿汗证的常见病因是（   ）。
A．气虚
B．阴虚
C．阳虚
D．血虚
E．体虚
【答案】 A
【解析】
小儿汗证的常见病因有表虚不固，卫气失于外护，是表气虚；营卫失
调，腠理不密，主要责之于小儿时期形气未充，营卫之气不足，肌肤
疏薄，亦是气虚表现；气阴两虚，汗液外泄，这是外有气虚固摄作用
减弱，内有阴虚发热。综合来说，当以气虚为其常见病因。
244．小儿患病后易趋康复的主要原因是（   ）。
A．心常有余B．肝常有余
C．稚阴稚阳
D．脏腑已成
E．脏气清灵
【答案】 E
【解析】
儿科疾病一般病因单纯，又少七情的伤害，所以小儿患病后经过恰当
治疗，病情好转比成人快。 E 项为易恢复的主要原因。
245．小儿疾病谱中最为多见的是（   ）。
A．肺肾系病证
B．心肺系病证
C．肺脾系病证
D．心肝系病证
E．肝肾系病证
【答案】 C
【解析】
小儿疾病谱中最为多见的是呼吸和消化系统疾病。故选 C 项。
246．小儿面呈红色，症状多属（   ）。
A．热
B．湿
C．燥D．虚
E．实
【答案】 A
【解析】
红色多属热证。无论虚热还是实热，面色都会呈红色。易错选
E（实）。
247．小儿能独走的时间一般是（   ）。
A．8个月
B．10个月
C．12个月
D．16个月
E．18个月
【答案】 C
【解析】
1个月小孩睡醒后常作欠身动作； 2 个月时扶坐或侧卧，能勉强抬头； 4
个月可用手支撑起上半身； 6 个月可以独坐片刻； 8 个月会爬； 10 个月
可以扶着走； 12个月可以独走； 18 个月可以跑步和倒退行走； 24 个月
可以双足并跳。
248．小儿厌食脾失健运证的治法是（   ）。
A．调和脾胃，运脾开胃
B．健脾益气，佐以温中
C．滋脾养胃，佐以助运
D．运脾化湿，消积开胃E．补脾开胃，消食助运
【答案】 A
【解析】
脾失健运证就是单纯的脾胃不和，水谷运化出现障碍，不存在气虚，
不存在脾胃阴虚，不存在水湿内生，也不存在脾虚食积。故选 A 项。
249．小儿营养不良是指体重低于正常均值的（   ）。
A．60%
B．70%
C．85%
D．95%
E．90%
【答案】 C
【解析】
体重低于正常均值的 85% 者称为营养不良。数值应牢记。
250．小儿正常舌象是（   ）。
A．淡白
B．绛红
C．紫暗
D．暗红
E．淡红
【答案】 E【解析】
小儿与成人正常舌象都是淡红舌。
251．小儿指纹淡红，其证候是（   ）。
A．虚寒
B．食积
C．痰热
D．虚热
E．实热
【答案】 A
【解析】
小儿指纹辨证：浮沉分表里，红紫辨寒热，淡滞定虚实，三关测轻
重。指纹淡为虚证，指纹色泽红主寒，淡红多为内有虚寒。
252．哮喘与肺炎喘嗽的主要区别是（   ）。
A．咳嗽气喘
B．痰壅
C．气急
D．鼻煽
E．哮鸣，呼气延长
【答案】 E
【解析】
哮喘哮鸣气促，呼气延长。而肺炎喘嗽，无此特点。253．新生儿在上腭中线和齿龈部位有散在黄白色、碎米粒样颗粒，称
为（   ）。
A．马牙
B．板牙
C．螳螂子
D．口疮
E．鹅口疮
【答案】 A
【解析】
新生儿出生后不久，在其口腔中牙龈部可见散在的、淡黄色的微隆起
的米粒大小的颗粒，此系上皮细胞堆积所致 “ 马牙 ” 。有时见白色斑
块，隐约见于齿龈黏膜下，此为黏液腺潴留肿胀所致，通常称为 “ 板
牙”。
254．治疗风痧邪郁肺卫证，应首选（   ）。
A．桑菊饮
B．银翘散
C．透疹凉解汤
D．清胃解毒汤
E．普济消毒饮
【答案】 B
【解析】
风痧邪郁肺卫证用银翘散，邪热炽盛证用透疹凉解汤。余项不正确。
255．治疗鹅口疮心脾积热证，应首选（   ）。A．凉膈散
B．泻黄散
C．清热泻脾散
D．泻心导赤散
E．知柏地黄丸
【答案】 C
【解析】
鹅口疮分为心脾积热证，选清热泻脾散； E 项干扰最强。虚火上浮
证，选知柏地黄丸加减。
256．治疗小儿口疮脾胃积热证，应首选（   ）。
A．清胃散
B．清热泻脾散
C．六味地黄丸
D．泻心导赤汤
E．凉膈散
【答案】 E
【解析】
口疮中心火上炎证用泻心导赤汤（ D ），虚火上浮证用六味地黄丸
（C）。脾胃积热证标准方剂为凉膈散（ E ），清热解毒，通腑泻火，
如果有大便不实的症状，才可以考虑清热泻脾散。
257．最早把 “疳 ”列为脾胃病的儿科医家是（   ）。
A．万全B．薛铠
C．刘防
D．董汲
E．钱乙
【答案】 E
【解析】
北宋钱乙《小儿药证直诀》把 “ 疳 ” 列为脾胃病，并在病因、病机、分
类和治疗方面都提出了独到观点。
258．患儿， 10个月。近半个月不思乳食，脘腹胀满，疼痛拒按。呕吐
酸馊，烦躁哭吵，大便较干，臭秽，舌淡苔白腻。其诊断是
（  ）。
A．厌食
B．腹痛
C．疳证
D．积滞
E．呕吐
【答案】 D
【解析】
厌食（ A项）为脾胃不和，受纳运化失常，多为虚证；腹痛多为急性
发作，一般要作为主症出现才可以诊断；疳证是脾胃受损、气液耗伤
而导致的全身虚弱赢瘦、面黄发黏的小儿慢性疾病；呕吐也是急性发
作，与腹痛一样，一般也是作为首发症状时才诊断。积滞是指小儿内
伤乳食，停聚不化，气滞不行所形成的一种胃肠疾患。
259．患儿， 10岁。昨天受寒后，见喷嚏、鼻塞、流清涕，今展起喘
咳，咯痰稠黄，口渴欲饮，大便干燥。查体：鼻煽，口周发绀，咽红。双肺满布哮鸣音，舌质红，苔薄白，脉滑数。其症状是
（  ）。
A．寒性哮喘
B．热性哮喘
C．外寒内热
D．肺实肾虚
E．肺肾阴虚
【答案】 C
【解析】
有外寒，有内热；苔薄白，脉滑数亦是外寒内热。
260．患儿。 11个月。泄泻 2 周。起病时每日泻 1O 多次。经治疗大减，
但近日仍日行 3～ 4 次，大便稀溏色淡，每于食后作泻。面色萎黄，神
疲倦怠，舌质淡，苔薄白。其证候是（   ）。
A．风寒
B．湿热
C．伤食
D．脾虚
E．脾肾阳虚
【答案】 D
【解析】
食后作泻是脾虚泻的特征性症状。 E 项干扰性最强。
261．患儿， 11个月。早产，生后一直人工喂养，经常泄泻。近 4 个月
来食欲不振，面色
 白，唇舌爪甲苍白，毛发稀黄，精神萎靡，手足欠温。舌淡苔白。指纹淡。检查：血红蛋白 60g ／ 1 。治疗应首选
（  ）。
A．金匮肾气丸
B．六味地黄丸
C．右归丸
D．理中丸
E．小建中汤
【答案】 C
【解析】为营养性缺铁性贫血。病在脾肾，为脾肾阳虚，当温补脾
肾，益阴养血，选用右归丸加减。
262．患儿， 1岁。昨起舌上溃破，色红疼痛，进食哭闹，心烦不安，
口干欲饮，小便短赤。治疗应首选（   ）。
A．凉膈散
B．泻心导赤汤
C．清胃散
D．泻心汤
E．六味地黄丸
【答案】 B
【解析】
口疮为心火上炎证的表现，当用泻心导赤汤。
263．患儿， 22天。面目皮肤发黄 20 天，色泽鲜明如橘皮，精神疲倦，
不欲吮乳，尿黄便秘，舌红苔黄。其证候是（   ）。A．肝失疏泄
B．瘀积发黄
C．寒湿阻滞
D．湿热熏蒸
E．胆管不利
【答案】 D
【解析】
胎黄的辨证论治主要分为三型：湿热薰蒸证，黄色鲜明如橘皮，同时
伴有内热症状；寒湿阻滞证，黄色淡而晦暗，大便灰白，有寒象；瘀
积发黄证，发黄深而晦暗，右胁有痞块坚硬，食后易吐。因肝胆在胎
黄中必然不通利，无法对病性进行确切的概括和描述。
264．患儿， 2岁。半年来经常泄泻，形神疲惫，面色萎黄，大便稀
薄，四肢不温，时有抽搐。其症状是（   ）。
A．外感惊风
B．痰食惊风
C．脾肾阳虚
D．土虚木亢
E．阴虚风动
【答案】 D
【解析】
久泻不止，脾土受伤，肝木无制，因脾虚肝旺而出现慢惊风的早期症
状。
265．患儿， 2岁。持续壮热 5 天，起伏如潮，肤有微汗，烦躁不安，目
赤眵多，皮疹布发，疹点由细小稀少而逐渐稠密，疹色先红后暗，皮疹凸起，触之碍手，压之退色，大便干结，小便短少，舌质红赤，舌
苔黄腻。脉数有力。治疗应首选（   ）。
A．宣毒发表汤
B．清解透表汤
C．沙参麦冬汤
D．麻杏石甘汤
E．羚角钩藤汤
【答案】 B
【解析】风痧和丹痧基本发热当天到 1 天就会出疹，风痧可以见到枕后
署核肿大，且风痧疹淡红色的斑丘疹，比较稀少；丹痧有咽喉红肿糜
烂的症状，颜面部潮红而无皮疹，口唇周围有苍白圈，有杨梅舌。麻
疹出疹期时，发热持续，起伏如潮，每潮一次，疹随外出；同时内热
症状明显，疹点由细小稀少而逐渐稠密，疹色先红后暗，皮疹凸起，
触之碍手，压之退色；从出疹点到透发完毕，一般为期 3 天。本题方选
B项而不选 A项。
266．患儿， 2岁。发热，体温 38℃ ，鼻塞流涕，咳嗽，皮疹初现，疹
色红润，点粒稀疏，躯干为多，多为丘疹，少数疱疹，舌苔薄白，精
神尚可。治法是（   ）。
A．疏风宣肺止咳
B．疏风清热解毒
C．辛凉解表透疹
D．辛温宣肺透疹
E．清热凉营解毒
【答案】 B【解析】
诊断为水痘。水痘分为风热轻症和毒热重症两个证型，该病以外感为
主，体温 38。 C，属于一般发热。
267．患儿， 2岁。高热、咳喘 9 天后，潮热盗汗，面色潮红，口唇樱
赤，干咳无痰，质红而干，舌苔光剥。其治法是（   ）。
A．养阴清肺
B．清肺止咳
C．止咳化痰
D．养阴益胃
E．益气健脾
【答案】 A
【解析】
肺炎喘嗽后期，耗伤肺阴，余热留恋不去，见口唇樱赤；阴虚阳越，
潮热盗汗，面色潮红；肺阴亏损，见干咳无痰，质红而干，舌苔光
剥。方用沙参麦冬汤。
268．前囟正常闭合的时间在（   ）。
A．2～ 4个月
B．5～ l0个月
C．10～ 12个月
D．12～ 18个月
E．20～ 30个月
【答案】 D【解析】
前囟正常的闭合时间应为 12 ～ 18 个月。
269．睡眠时两眼开而不合，病机多属于（   ）。
A．心经积热
B．肝火上炎
C．脾气虚弱
D．肺热壅盛
E．肾阴亏虚
【答案】 C
【解析】
眼睑为脾所主，睡眠时两眼开而不合是脾气虚弱的表现。
270．消食导滞药中善消乳积的药物是（   ）。
A．谷芽
B．麦芽
C．神曲
D．鸡内金
E．砂仁
【答案】 B
【解析】
麦芽擅长于消除乳积。
271．在以下疾病中，推拿疗法效果较好的是（   ）。A．咳嗽
B．肺炎喘嗽
C．哮喘
D．泄泻
E．紫癜
【答案】 D
【解析】
小儿推拿常用于治疗小儿泄泻、厌食、腹痛等，对泄泻疗效较好，本
题中应选 D。
272．人工喂养 4kg的婴儿，每日需喂鲜牛乳、加糖、加喂温开水的数
量应为（   ）。
A．440ml、 24g、 160ml
B．560ml、 28g、 240ml
C．560ml、 45g、 80ml
D．600ml、 30g、 200ml
E．600ml、 48g、 300ml
【答案】 A
【解析】
喂牛奶量按每日 100 ～ 120ml ／ kg 计算，加糖量按牛奶量 5 ％～ 8 ％计
算，喂水量按每日 150ml ／ kg 计算，总量应去除牛奶中的含水量，故
选A。
273．按公式计算， 3岁小儿的身高应为多少厘米？（   ）
A．70B．80
C．85
D．91
E．96
【答案】 D
【解析】
2岁以后小儿身高公式为 70+7× 年龄，所以 3 岁小儿身高为 70 ＋ 7×3 ＝
91cm。
274．按公式计算，正常 4 岁小儿的收缩压是多少 mmHg ？（   ）
A．80
B．88
C．95
D．100
E．105
【答案】 B
【解析】
小儿收缩压正常值计算公式为： 80 ＋ 2× 年龄， 4 岁小儿收缩压为 80 ＋
2×4＝ 88mmHg。
275．小儿 “纯阳 ”之体的含义是（   ）。
A．纯阳无阴
B．阳常有余
C．阴亏阳亢D．肝常有余
E．发育迅速
【答案】 E
【解析】
“纯”指小儿先天所禀的元阴元阳未曾耗散， “ 阳 ” 指小儿的生命活力，
犹如旭日之初生，草木之方萌，蒸蒸日上，欣欣向荣。 “ 纯阳 " 之体特
指小儿生长发育迅速。
276．小儿易患五迟、五软、解颅、遗尿等病，原因主要是（   ）。
A．肺脏娇嫩
B．脾常不足
C．肾常虚
D．稚阴稚阳
E．纯阳之体
【答案】 C
【解析】
小儿处于快速生长发育期，因而多见肾藏精、肾主骨、肾司生长等肾
虚而导致的疾病。
277．望诊方法中有五色主病，其中五色是指（   ）。
A．红、黄、青、白、黑
B．红、黄、灰、白、黑
C．红、紫、灰、白、黑
D．红、紫、黄、白、黑E．红、紫、黄、白、青
【答案】 A
【解析】
五色主病即按面色红、青、黄、白、黑五种不同颜色的偏向表现来诊
察疾病。
278．小儿看指纹的适用年龄为（   ）。
A．1岁以内
B．3岁以内
C．1～ 3岁
D．1～ 6岁
E．3～ 6岁
【答案】 B
【解析】
婴幼儿皮肤薄嫩，络脉易于显露，故儿科对于 3 岁以下小儿常以察指纹
作为望诊内容之一。
279．捏脊疗法通过对督脉与膀胱经捏拿，达到调整脏腑功能的目的。
常用于治疗（   ）。
A．心悸、怔忡
B．咳嗽、哮喘
C．五迟、五软
D．疳证、婴儿泄泻
E．遗尿、尿频【答案】 D
【解析】
捏脊疗法通过对督脉与膀胱经捏拿，达到调整阴阳、疏理经络、调和
气血、恢复脏腑功能的目的，常用于治疗疳征、婴儿泄泻及脾胃虚弱
的患儿。
280．小儿硬肿症重症的肛温（   ）。
A．高于腋温
B．等于腋温
C．低于腋温
D．高于正常
E．等于正常
【答案】 C
【解析】
硬肿症早期棕色脂肪代偿产热良好，肛温高于腋温；重症者能量耗竭
时，肛温低于腋温。
281．治疗胎黄湿热熏蒸证首选方是（   ）。
A．犀角散
B．栀子柏皮汤
C．茵陈蒿汤
D．甘露消毒丹
E．茵陈五苓散
【答案】 C【解析】
湿热熏蒸证治疗当清热利湿，故用茵陈蒿汤加减。
282．治疗病理性胎黄的基本法则是（   ）。
A．利湿退黄
B．化瘀消积
C．清热利湿退黄
D．温中化湿退黄
E．平肝熄风，利湿退黄
【答案】 A
【解析】
胎黄的病机关键是湿邪内蕴，肝失疏泄，胆汁外溢而致黄，所以治疗
的基本法则是利湿退黄。
283．小儿时邪感冒的主要特点是（   ）。
A．恶寒发热，鼻塞流涕，舌淡苔薄白
B．发热头痛，身重困倦，舌红苔黄腻
C．发热恶风，咽红肿痛，舌红苔薄黄
D．起病急骤，高热恶寒，肌肉酸痛
E．恶寒发热，脘腹胀痛，呕吐酸腐
【答案】 D
【解析】
起病急骤，高热恶寒，肌肉酸肩为时邪感冒的特征。
284．小儿风热感冒与风寒感冒的鉴别要点有（   ）。A．恶风发热
B．恶寒发热
C．咽红肿痛
D．咳嗽不爽
E．咳嗽频作
【答案】 C
【解析】
风热感冒时风热之邪循经上炎，熏蒸咽喉，故见咽红肿痛，此症是与
风寒感冒的鉴别要点。
285．感冒夹惊的病机是（   ）。
A．热扰肝经
B．邪陷厥阴
C．肝火亢旺
D．卫气同病
E．阴虚风动
【答案】 A
【解析】
小儿神气怯弱，肝常有余，感邪之后热扰肝经，易导致心神不宁，生
痰动风，出现一时性惊厥，此即感冒夹惊。
286．治疗暑湿感冒的首选方是（   ）。
A．银翘散
B．桑菊饮C．清宁散
D．白虎汤
E．新加香薷饮
【答案】 E
【解析】
新加香薷饮有清暑解表化湿的作用，是治疗暑湿感冒的首选方。
287．小儿外感风寒咳嗽的主要特点是（   ）。
A．咳声重浊，痰多壅盛，色白而稀
B．咳嗽不爽，痰黄粘稠
C．咳嗽频作，声重喉痒，咳痰清稀
D．咳而无力，痰白清稀
E．干咳无痰，喉痒声嘶
【答案】 C
【解析】
咳嗽频作，声重喉痒，咳痰清稀是小儿外感风寒咳嗽的主要特点。
288．咳嗽的病变部位在肺，但常涉及其他脏腑，其中最密切的是
（  ）。
A．肝
B．脾
C．肾
D．心E．大肠
【答案】 B
【解析】
咳嗽病变在肺，但常涉及到脾。因小儿脾常不足，脾虚生痰，可上贮
于肺，而致咳嗽不止，肺脾虚弱是咳嗽的主要内因。
289．小儿咳嗽声音嘶哑，空空作声，如犬吠状，常见于（   ）。
A．感冒
B．咳嗽
C．百日咳
D．咽炎
E．喉炎
【答案】 E
【解析】
咳声嘶哑如犬吠，是喉炎的主要特征。
290．治疗风寒咳嗽的首选方是（   ）。
A．杏苏散
B．三拗汤
C．金沸草散
D．华盖散
E．止嗽散
【答案】 C【解析】
治疗风寒咳嗽当疏风散寒，宣肺止咳，方用金沸草散。
291．小儿肺炎喘嗽的主要治疗原则是（   ）。
A．辛温宣肺，化痰止咳
B．辛凉宣肺，清热化痰
C．清热涤痰，肃肺定喘
D．开肺化痰，止咳平喘
E．清热解毒，泻肺开闭
【答案】 D
【解析】
小儿肺炎喘嗽的基本病机是邪热闭肺， “ 热、咳、痰、喘、煽 ” 是肺炎
喘嗽的典型症状，故其基本治疗原则是开肺化痰，止咳平喘，其他选
项则为具体的治法。
292．小儿肺炎喘嗽痰热闭肺证的治法是（   ）。
A．辛温宣肺，化痰止咳
B．辛凉宣肺，清热化痰
C．开肺化痰，止咳平喘
D．清热涤痰，开肺定喘
E．清热解毒，泻肺开闭
【答案】 D
【解析】
痰热闭肺证的治法应为清热涤痰，开肺定喘。293．小儿肺炎喘嗽与咳嗽的鉴别要点是（   ）。
A．咳嗽剧烈
B．高热不退
C．气急鼻煽
D．痰涎壅盛
E．大便干结
【答案】 C
【解析】
小儿肺炎喘嗽和咳嗽都可见咳嗽剧烈、高热不退、痰涎壅盛、大便干
结等症状，只有气急鼻煽是两者的鉴别要点。
294．肺炎喘嗽后期肺脾气虚证宜选方（   ）。
A．沙参麦冬汤
B．百合固金汤
C．参苓白术散
D．香砂六君子汤
E．人参五味子汤
【答案】 E
【解析】
肺炎喘嗽肺脾气虚证治法当健脾益气，肃肺化痰，方选人参五味子汤
加减。
295．小儿哮喘反复发作的主要内在因素是（   ）。
A．肺脾气虚B．脾肾阳虚
C．肺肾阴虚
D．痰饮留伏
E．气滞血瘀
【答案】 D
【解析】
哮喘的病位主要在肺，其发病的主要内在因素是痰饮留伏，隐伏于肺
窍，成为哮喘之夙根，遇外来因素感触而发，反复不已。
296．哮喘最好发的季节是（   ）。
A．冬季
B．春夏
C．秋冬
D．夏秋
E．春秋
【答案】 A
【解析】
哮喘一年四季均可发病，但最好发于冬季及气候多变之时。
297．与哮喘发病关系最密切的脏腑是（   ）。
A．肺肝肾
B．肺脾肾
C．肺肝脾D．肝脾肾
E．肺脾心
【答案】 B
【解析】
哮喘反复发作是因为有痰饮夙根，为肺脾肾三脏功能不足所致。
298．哮喘的命名首见于（   ）。
A．《内经》
B．《小儿药证直诀》
C．《小儿病源方论》
D．《丹溪心法》
E．《幼科发挥》
【答案】 D
【解析】
哮喘的命名首见于《丹溪心法》。
299．试问2岁以内小儿反复呼吸道感染指一年内呼吸道感染超过
（  ）。
A．3次
B．5次
C．7次
D．8次
E．10次【答案】 E
【解析】
0～2岁小儿反复呼吸道感染的诊断标准是一年内呼吸道感染超过 10 次
以上，其中下呼吸道感染 3 次以上。
300．治疗小儿口疮心火上炎证首选方剂是（   ）。
A．泻心汤
B．导赤散
C．清胃散
D．清热泻脾散
E．泻心导赤散
【答案】 E
【解析】
小儿口疮心火上炎证治以清心凉血，泻火解毒，方选泻心导赤散加
减。
301．鹅口疮心脾积热证的首选方剂是（   ）。
A．导赤散
B．泻黄散
C．泻心汤
D．清胃散
E．清热泻脾散
【答案】 E【解析】
鹅口疮心脾积热证当治以清心泻脾，方选清热泻脾散。
302．腹部中寒腹痛的临床特点是（   ）。
A．疼痛拒按
B．腹痛绵绵
C．脘腹胀满
D．痛处喜暖
E．痛如锥刺
【答案】 D
【解析】
中寒腹痛因寒凝气滞，经络不畅，若得温则气血流行，疼痛减轻，故
痛处喜暖。
303．泄泻的基本治疗原则是（   ）。
A．清肠化湿
B．消食化积
C．祛风散寒
D．健脾化湿
E．运脾化湿
【答案】 E
【解析】
清肠化湿、消食化积、祛风散寒、健脾化湿分别适用于湿热泻、伤食
泻、风寒泻、脾虚泻，只有运脾化湿是各种泄泻治疗的基本原则。304．小儿泄泻的病因很多，其中最重要的是（   ）。
A．风
B．寒
C．热
D．湿
E．暑
【答案】 D
【解析】
脾喜燥而恶湿，故清浊不分，合污下降之泄泻，无不与湿困脾阳，造
成运化失职有关，它邪常与湿邪相合而成泻，故前人有 “ 无湿不成
泻”、 “湿多成五泻 ” 之说。
305．泄泻的病变脏腑，主要在于（   ）。
A．肝、胆
B．心、小肠
C．脾、胃
D．肺、大肠
E．脾、肾
【答案】 C
【解析】
泄泻总因运化失职，升降失司，清浊不分，合污下降产生。脾主运
化，脾司升清、胃司降浊，故泄泻发病，无不与脾胃功能失常有关。
306．小儿泄泻各种证型中，最为多见的是（   ）。A．湿热泻
B．风寒泻
C．伤食泻
D．脾虚泻
E．脾肾阳虚泻
【答案】 A
【解析】
泄泻发病，无不因于湿；小儿肺、脾不足，易于感受外邪，其中以外
感暑热、内伤饮食居多，均为热邪或易于化热。从临床统计资料看，
亦以湿热泻最多见。
307．风寒泻与脾虚泻的鉴别诊断，以下各项中最重要的是（   ）。
A．食欲不振
B．大便稀薄
C．大便不臭
D．腹痛较重
E．形体偏瘦 .
【答案】 D
【解析】
寒主收引，故风寒泻腹痛较重，脾虚泻一般腹痛不重，即使有也多为
隐痛。其他症状风寒泻与脾虚泻均可见到。
308．小儿泄泻气阴两伤证宜选方（   ）。
A．连梅汤B．生脉散
C．益胃汤
D．沙参麦冬汤
E．人参乌梅汤
【答案】 E
【解析】
泄泻气阴两伤证治法当益气养阴，酸甘敛阴，方选人参乌梅汤加减。
309．泄泻患儿大便中夹乳片者，方中宜加用（   ）。
A．鸡内金
B．山楂
C．神曲
D．谷芽
E．麦芽
【答案】 E
【解析】
大便中夹有乳片，为伤乳，麦芽长于消乳积，故加用麦芽。
310．治疗泄泻脾肾阳虚泻首选方是（   ）。
A．良附丸
B．四神丸
C．金匮肾气丸
D．附子理中汤合四神丸E．参苓白术散合四神丸
【答案】 D
【解析】
脾肾阳虚泻治法当补脾温肾，固涩止泻。药用附子理中汤合四神丸加
减。
311．小儿厌食的主要病机为（   ）。
A．脾胃虚弱，纳化无权
B．脾失健运，乳食不化
C．暑湿内伤，脾为湿困
D．脾胃不和，纳化失职
E．肝郁气滞，乘脾犯胃
【答案】 D
【解析】
脾主运化，胃司受纳，脾胃调和则口能知五味。若脾胃不和，纳化失
职，则成厌食。
312．厌食与积滞的主要区别是（   ）。
A．食欲不振
B．形体消瘦
C．精神异常
D．脘腹胀满
E．腹部疼痛
【答案】 D【解析】
厌食由脾胃纳化失职所致，以不思乳食为主证。而积滞乃由乳食停聚
中焦，气滞不行所致，虽有食欲不振，却以脘腹胀满，嗳吐酸腐为主
证，故脘腹胀满为二者之主要区别点。
313．厌食的基本治疗法则是（   ）。
A．消食导滞
B．健脾助运
C．运脾开胃
D．理气醒脾
E．养胃育阴
【答案】 C
【解析】
厌食的基本治疗法则是运脾开胃，因脾健不在补贵在运，用运脾开胃
之法可懈脾胃之困，拨清灵脏气，以恢复转运之机，使脾胃调和，脾
运复健则胃纳自开。
314．疳气的发病机制是（   ）。
A．脾胃虚损，积滞内停
B．脾胃失和，纳化失健
C．脾胃虚衰，津液消亡
D．脾胃阴虚，津液内耗
E．脾失健运，精微不布
【答案】 B【解析】
疳气为疳证的初起阶段，由脾胃失和，纳化失健所致，以形体略瘦，
食欲不振为特征；疳积多由疳气发展而来，属脾胃虚损，积滞内停，
虚实夹杂之证，病情较为复杂，腹大肢细是本证的典型体征；干疳为
疳证的后期表现，由脾胃虚衰，津液消亡，气血两败所致，以形体极
度消瘦，精神萎靡为特征，常病涉五脏而出现种种兼证。
315．疳证患儿，见小便短少，全身浮肿，以腰以下为著，四肢不温。
治疗宜选方（   ）。
A．五苓散
B．真武汤
C．防己黄芪汤
D．金匮肾气丸
E．五苓散合五皮饮
【答案】 B
【解析】
本证为疳肿胀，症状偏于肾阳虚，故当用真武汤加减治疗。
316．干疳的主要治法是（   ）。
A．养血柔肝
B．补益气血
C．滋阴生津
D．健脾温阳
E．调脾健运
【答案】 B【解析】
干疳为疳证的后期表现，由脾胃虚衰，津液消亡，气血两败所致，故
治疗应补益气血。
317．疳肿胀的病位在（   ）。
A．脾肾
B．肝脾
C．心脾
D．脾肺
E．脾胃
【答案】 A
【解析】
疳肿胀是疳证兼证之一，由脾病及肾，阳气虚衰，气不化水，水湿泛
滥肌肤所致，故病位在脾肾。
318．辨别疳证有积无积，主要看是否有（   ）。
A．恶心呕吐
B．食欲不振
C．脘腹胀满
D．大便解出蛔虫
E．大便夹不消化物
【答案】 C
【解析】
辨别疳之有积无积，在于腹之满与不满，腹满者多有积滞。319．缺铁性贫血的治疗原则是（   ）。
A．健脾益气，滋生化源
B．健运脾胃，益气养血
C．补血养心，益气生血
D．滋养肝肾，益精生血
E．培补脾肾，化生气血
【答案】 E
【解析】
由于本病以虚证为主，因此，补其不足，培补脾肾，化生气血是本病
的治疗原则。
320．病毒性心肌炎病初风热犯心证的治法为（   ）。
A．清热解毒，养阴活血
B．清化湿热，解毒达邪
C．益气养阴，宁心安神
D．温阳活血，养心通络
E．豁痰活血，化瘀通络
【答案】 A
【解析】
病毒性心肌炎病初风热犯心，灼伤营阴，心脉瘀阻，故治宜清热解
毒，养阴活血。
321．病毒性心肌炎中后期最常见的证型为（   ）。
A．风热犯心B．湿热侵心
C．气阴亏虚
D．心阳虚弱
E．痰瘀阻络
【答案】 C
【解析】
病毒性心肌炎耗气伤阴为其主要病理变化，中后期病证常表现气阴亏
虚证。
322．以下哪项不符合注意力缺陷多动症的临床特征？（   ）
A．男性发病多于女性
B．注意力不集中
C．智力低下
D．动作过多
E．冲动任性
【答案】 C
【解析】
注意力缺陷多动症患儿上课时注意力不集中，学习成绩差，但一般智
力正常。
323．以下哪项不符合多发性抽搐症的临床特征？（   ）
A．多发性运动肌快速抽搐
B．抽动时可出现异常的发音
C．抽动不能受意志遏制D．病症可自行缓解或加重
E．智力正常
【答案】 C
【解析】
多发性抽搐症之抽动能受意志遏制，可暂时不发作。
324．多发性抽搐症治疗的基本法则是（   ）。
A．调和阴阳
B．补益心肾
C．滋肾平肝
D．补益心脾
E．平肝熄风
【答案】 E
【解析】
各种原因诱动肝风为多发性抽搐症的病机，故治疗以平肝熄风为基本
法则。
325．急惊风的病位主要在（   ）。
A．肺脾
B．心肝
C．肝脾
D．肝肾
E．脾肾【答案】 B
【解析】
急惊风的病因与外感时邪、内蕴湿热、暴受惊恐有关。时邪入里化热
化火，内犯心包，引动肝风；或湿热疫毒蕴结肠腑，内陷心肝，扰乱
神明；或暴受惊恐，扰心伤神，气机阻滞，痰郁化火，引动肝风，发
为惊厥。其病位主要责之于心肝。
326．急惊风最多见的病因为（   ）。
A．外感时邪
B．内蕴痰热
C．暴受惊恐
D．饮食积滞
E．热病伤阴
【答案】 A
【解析】
急惊风多见于 5岁以下儿童，多由外感时邪引发。
327．慢脾风的病理机制主要是（   ）。
A．湿热内蕴
B．脾虚肝亢
C．脾肾阳衰
D．气血不足
E．阴虚风动
【答案】 C【解析】
慢脾风即慢惊风脾肾阳衰证，病至于此，为虚极之候，阳虚极而生内
风。
328．慢惊风的治疗原则是（   ）。
A．清热镇惊
B．清热豁痰
C．凉肝熄风
D．清心开窍
E．以上都不是
【答案】 E
【解析】
慢惊风的治疗，以补虚治本为主。土虚木旺，治以健脾平肝；脾肾阳
虚，治以温补脾肾；阴虚风动，治以育阴潜阳。
329．治疗慢惊风阴虚风动证的常用方剂是（   ）。
A．地黄饮子
B．大补阴丸
C．炙甘草汤
D．大定风珠
E．镇肝熄风汤
【答案】 D
【解析】
慢惊风阴虚风动证治疗当育阴潜阳，滋肾养肝，故用大定风珠。330．因惊致痫的病因记载较早见于（   ）。
A．《内经》
B．《小儿药证直诀》
C．《证治准绳》
D．《医学纲目》
E．《幼幼集成》
【答案】 A
【解析】
因惊致痫的记载最早见于《内经》。《素问 · 奇病论》载： “ 此得之在
母腹中时，其母有所大惊，气上而不下，精气并居，故令子发为颠疾
也。 ”
331．小儿癫痫痰痫证的主要治法是（   ）。
A．熄风涤痰
B．熄风开窍
C．健脾化痰
D．通窍定痫
E．豁痰开窍
【答案】 E
【解析】
小儿癫痫痰痫证由痰浊留滞，蒙蔽心窍而致，故治当豁痰开窍。
332．小儿暴受惊恐易作夜啼是因为（   ）。
A．五志化火B．心经积热
C．心虚胆怯
D．心肝火旺
E．恐则气下
【答案】 C
【解析】
心藏神而主惊，小儿神气怯弱，智慧未充，若见异常之物，或闻特异
声响，而致惊恐。惊则伤神，恐则伤志，致使心神不宁，神志不安，
寐中惊惕，因惊而啼。
333．小儿急性肾小球肾炎水毒内闭证的主证是（   ）。
A．全身浮肿，尿少或尿闭，头晕，恶心，呕吐
B．浮肿，气急，烦躁，心悸，发绀
C．眩晕，烦躁，甚或抽搐昏迷
D．严重浮肿，胸闷，腹胀，不得平卧
E．浮肿按之凹陷不起，尿频，夜间尤甚，胸脘胀闷，大便稀溏
【答案】 A
【解析】
B、D均为水气上凌心肺的表现， C 为邪陷心肝的表现， E 为脾肾阳虚
肾病的表现，只有 A 项尿少尿闭，头晕，恶心，呕吐为急性肾小球肾
炎水毒内闭的证候表现。
334．小儿急性肾小球肾炎风水相搏浮肿与湿热内侵浮肿区别的关键是
（  ）。
A．病因不同B．水肿轻重程度不同
C．水肿先后顺序不同
D．水肿兼证表现不同
E．以上都不是
【答案】 D
【解析】
在水肿同时伴有一系列兼证的表现，是急性肾小球肾炎风水相搏证和
湿热内侵征鉴别的关键。
335．肾病综合征脾肾阳虚证浮肿的特点是（   ）。
A．腰腹下肢为甚，按之凹陷即起
B．腰腹下肢为甚，按之凹陷难起
C．全身浮肿明显，按之凹陷即起
D．颜面浮肿明显，按之不陷
E．颜面浮肿较甚，按之凹陷
【答案】 B
【解析】
脾肾阳虚之水肿属阴水范畴，按之凹陷难起，腰腹以下为甚。
336．引起小儿尿频的病因较多，其中最多见的是（   ）。
A．风热
B．湿热
C．脾虚D．肾虚
E．肺虚
【答案】 B
【解析】
小儿尿频多因湿热内侵所致。风热、肺虚不是尿频的直接病因，脾
虚、肾虚虽然是尿频的病因之一，但这些病因多因湿热内侵，尿频日
久，邪损正气所致，故不是尿频最主要的病因。
337．尿频的病位主要在（   ）。
A．肝、胆
B．肾、膀胱
C．脾、胃
D．心、小肠
E．肺、三焦
【答案】 B
【解析】
尿频的主证为小便频数，病邪主要为湿热，其发病与肾和膀胱关系最
为密切。
338．遗尿证的治则中最重要的是（   ）。
A．泻肝清热
B．养阴益气
C．补气固涩
D．温补下元E．调理脾胃
【答案】 D
【解析】
遗尿多与肾气不足、膀胱虚寒有关，故治则中最重要的是温补下元。
339．遗尿心肾失交证治疗的首选方是（   ）。
A．导赤散合交泰丸
B．菟丝子散合安神丸
C．龙胆泻肝汤合六味地黄丸
D．金匮肾气丸合泻心汤
E．补中益气汤合缩泉丸
【答案】 A
【解析】
遗尿心肾失交证应治以清心滋肾、安神固脬，首选方为导赤散合交泰
丸。
340．五迟、五软的病因中，最重要的是（   ）。
A．禀赋不足
B．喂养不当
C．护理不当
D．瘀血阻络
E．痰浊阻窍
【答案】 A【解析】
五迟、五软的主要病因责之于先天禀赋不足。
341．五迟、五软之肝肾亏损证的治法是（   ）。
A．健脾益气，滋阴养血
B．滋养肝阴，温补肾阳
C．补肾填髓，养肝强筋
D．祛风活血，柔肝通络
E．滋阴降火，补肾平肝
【答案】 C
【解析】
五迟、五软之肝肾亏损证，应治以补肾填髓，养肝强筋。
342．五迟、五软之痰瘀阻滞证治疗首选方（   ）。
A．六味地黄丸合四物汤
B．济生肾气丸合调元散
C．通窍活血汤合二陈汤
D．十全大补丸合天麻钩藤饮
E．杞菊地黄丸合桃红四物汤
【答案】 C
【解析】
五迟、五软之痰瘀阻滞证，应治以涤痰开窍，活血通络，方选通窍活
血汤合二陈汤。
343．小儿比成人易于出汗，是因为（   ）。A．纯阳之体蒸迫津液
B．卫气不足腠理疏薄
C．衣着过暖
D．好动多啼
E．易受惊恐
【答案】 B
【解析】
小儿由于形气未充，腠理疏薄，在日常生活中，较成人容易出汗，若
无其他疾苦，不属病态。
344．肺卫不固之汗证的出汗部位主要在（   ）。
A．遍身
B．手足心
C．头额
D．胸胁
E．头部与肩背
【答案】 E
【解析】
阳主卫外而同密，肺主皮毛，肺卫不固，津液不藏，故汗出。头为诸
阳之会，肩背属阳，故汗出以头部、肩背明显。
345．麻疹的病因是（   ）。
A．胎毒
B．风寒C．湿热
D．时邪
E．痰热
【答案】 D
【解析】
麻疹是感受麻疹时邪 ( 麻疹病毒 ) 引起的一种急性出疹性传染病。
346．麻疹的主要病变脏腑是（   ）。
A．肝胆
B．脾胃
C．肺脾
D．心肝
E．脾肾
【答案】 C
【解析】
麻疹时邪侵袭肺卫，由表入里郁阻于脾，正邪相争，邪毒出于肌表，
皮疹按序布发。其主要病变在肺脾。
347．麻疹早期特征是（   ）。
A．壮热不退
B．玫瑰色斑丘疹
C．口腔粘膜斑
D．皮肤脱屑，色素瘢痕E．咳嗽频繁
【答案】 C
【解析】
麻疹初起，可见患儿口腔两颊近臼齿处出现麻疹粘膜斑，是麻疹早期
诊断的依据。
348．麻疹恢复期，皮肤可见（   ）。
A．无色素斑痕，有糠麸样细微脱屑
B．有色素斑痕，可见糠麸样细微脱屑
C．有色素斑痕，可见脱皮
D．无色素斑痕，可见脱皮
E．有色素斑痕，无脱屑
【答案】 B
【解析】
麻疹顺证后期及非典型麻疹病例若麻毒已透，则以皮疹先出先没，依
次渐回并可见糠麸样脱屑及色素斑痕为特征。
349．麻疹的基本治疗原则是（   ）。
A．辛温解表
B．清热解毒
C．益气透表
D．温肺化痰
E．辛凉透疹
【答案】 E【解析】
麻为阳毒，麻喜辛凉，麻不厌透，故辛凉解表透疹是麻疹的治疗原
则。
350．风疹发病的主要病因是（   ）。
A．风温时邪
B．风疹时邪
C．风热邪毒
D．湿热邪毒
E．麻疹时邪
【答案】 B
【解析】
风疹是感受风疹时邪 ( 风疹病毒 ) 所引起的一种急性出疹性传染病。
351．风疹的病变部位在（   ）。
A．肺卫
B．肺胃
C．肺心
D．肺脾
E．肺肾
【答案】 A
【解析】
风疹时邪自口鼻而入，与气血相搏，正邪相争，外泄于肌肤，故风疹
的主要病变在肺卫。352．风疹的治疗原则是（   ）。
A．疏风清热
B．清热燥湿
C．清热凉血
D．养阴润肺
E．补中益气
【答案】 A
【解析】
风疹的治疗原则是疏风清热；多数患儿为邪犯肺卫证，治以疏风解表
清热；少数患儿为邪入气营证，治以清气凉营解毒。
353．以下除哪项外，都是风疹的诊断要点？（   ）
A．本病流行期间，患儿有风疹接触史
B．初期类似感冒，皮肤出现淡红色斑丘疹，继则皮疹布满全身，发
热渐退，皮疹消退后，极少有皮肤脱屑，无色素斑痕
C．一般全身症状较轻，但常伴耳后及枕部臖核肿大、左胁下痞块 ( 脾
脏)轻度肿大
D．皮疹规律有序布发，耳后发际开始，渐及头面、颈部、胸腹、四
肢，最后手心、足底、鼻准部出齐
E．血象检查：白细胞总数减少，分类淋巴细胞相对增多
【答案】 D
【解析】
风疹在发热 1天后出疹，继则皮疹布满全身，出疹后，发热渐退，皮疹
消退后，可有皮肤脱屑，但无色素斑痕。而皮疹规律有序布发，从耳后发际开始，渐及头面、颈部、胸腹、四肢，最后手心、足底、鼻准
部出齐。这是麻疹的特点。
354．猩红热的病变脏腑在于（   ）。
A．肺卫
B．肺胃
C．肺脾
D．心脾
E．心肝
【答案】 B
【解析】
猩红热时邪乘时令不正之气，寒暖失调之时，或机体脆弱之机，从口
鼻侵入人体，首先犯肺，继而邪毒入里，蕴于肺胃，故猩红热的病变
脏腑在肺胃。
355．猩红热的主要辨证方法是（   ）。
A．八纲
B．六经
C．阴阳
D．脏腑
E．卫气营血
【答案】 E
【解析】
猩红热属于温病范畴，以卫气营血为主要辨证方法。356．猩红热的基本治疗原则是（   ）。
A．疏风解表，清利咽喉
B．辛散寒邪，化痰利咽
C．清热解毒，清利咽喉
D．温化寒湿，化痰利咽
E．滋阴清热，润肺利咽
【答案】 C
【解析】
猩红热以清热解毒，清利咽喉为基本治疗原则。
357．病程中面部潮红而无疹的出疹性疾病是（   ）。
A．麻疹
B．风疹
C．幼儿急疹
D．药物疹
E．猩红热
【答案】 E
【解析】
猩红热一般在起病 12 ～ 24 小时内出疹。皮疹从耳后、颈部、胸背迅速
蔓延四肢，全身皮肤呈弥漫性红晕，压之退色，其上散布针尖大小猩
红色皮疹，疏密不等。面颊充血潮红而无疹。
358．出疹性时行疾病中易并发心悸、水肿的是（   ）。
A．麻疹B．幼儿急疹
C．风疹
D．猩红热
E．水痘
【答案】 D
【解析】
猩红热在发展过程中或恢复期，因邪毒炽盛，伤于心络，耗损气阴，
可导致心神不宁，出现心悸、脉结代证候。余邪热毒流窜经络筋肉，
可导致关节红肿疼痛的痹证。余邪内归，损伤肺脾肾，导致三焦水液
输化通调失职，水湿停积，外溢肌肤，则可见水肿、小便不利等症。
359．水痘传染性很强，容易引起流行，其传染期约（   ）。
A．1～ 2天
B．3～ 4天
C．5～ 6天
D．7～ 8天
E．9～ 10天
【答案】 D
【解析】
水痘结痂后病毒消失，故传染期自发疹前 24 小时至病损结痂，约 7 ～ 8
天。
360．水痘病变脏腑主要在（   ）。
A．肺脾
B．心脾C．肝脾
D．脾肾
E．肺肾
【答案】 A
【解析】
水痘时邪由口鼻而入，蕴郁于肺脾，与内湿相搏，正邪相争，出现发
热、流涕、水痘布露等症。故水痘病变脏腑主要在肺脾
361．小儿水痘的发生原因为感受（   ）。
A．风寒
B．风热
C．时邪
D．寒湿
E．湿热
【答案】 C
【解析】
小儿水痘的发生为感受水痘时邪所致。在气候变化，水痘流行期间易
被感染。
362．水痘皮疹的特点是（   ）。
A．疱疹发于四肢头面
B．疱疹透亮，周围鲜红
C．疱疹混浊，周围鲜明
D．疱疹密集，常形成大疱E．丘疹、疱疹、结痂并存
【答案】 E
【解析】
水痘是由外感时行邪毒引起的急性发疹性时行疾病。以发热，皮肤分
批出现丘疹、疱疹、结痂为特征。
363．水痘的基本治疗原则是（   ）。
A．清热宣肺利湿
B．健脾益气利湿
C．宣肺化痰利湿
D．益气温阳利湿
E．清热解毒利湿
【答案】 E
【解析】
水痘治疗，以清热解毒利湿为基本原则。
364．以下关于手足口病的叙述，正确的是（   ）。
A．皮疹呈向心性分布
B．疹退后在皮疹部位有色素沉着
C．疱疹质地坚硬，疱浆清亮
D．疹退后局部留有瘢痕
E．皮疹以口腔、四肢为主，口腔疱疹破溃后形成溃疡
【答案】 E【解析】
手足口病皮疹呈离心性分布，疱疹质地坚硬，内有浑浊液体，疹退后
无瘢痕及色素沉着，口腔疱疹破溃后形成小溃疡。
365．流行性腮腺炎主要病变的经脉是（   ）。
A．心经
B．胃经
C．肺经
D．脾经
E．胆经
【答案】 E
【解析】
流行性腮腺炎乃邪毒从口鼻而入，壅阻少阳经脉，郁而不散，结于腮
部。故其主要病变经脉为足少阳胆经。
366．流行性腮腺炎的流行季节是（   ）。
A．春秋
B．冬春
C．春夏
D．秋冬
E．夏秋
【答案】 B
【解析】
流行性腮腺炎常因感受风温邪毒引发。冬春相交季节，厥阴风木之气当令，气候由寒转暖，易形成风温邪毒。故流行性腮腺炎常在冬春季
节发生。
367．流行性腮腺炎的病机特点为外感风温邪毒从口鼻而入，壅阻于以
下哪两条经络？（   ）
A．足太阳、足阳明
B．足少阳、足阳明
C．手太阳、手少阴
D．足少阳、足厥阴
E．手太阴、手阳明
【答案】 D
【解析】
流行性腮腺炎病因为感受风温邪毒，主要病机为邪毒壅阻少阳经脉，
与气血相搏，凝滞耳下腮部。足少阳胆经与足厥阴肝经互为表里，故
病变可涉及此二经。
368．痄腮热毒壅盛证的首选方剂是（   ）。
A．银翘散
B．柴胡葛根汤
C．普济消毒饮
D．清瘟败毒饮
E．龙胆泻肝汤
【答案】 C
【解析】
流行性腮腺炎热毒壅盛证应治以清热解毒，软坚散结。以普济消毒饮为首选。
369．流行性腮腺炎出现高热，耳下腮部肿胀，同时伴见神昏嗜睡、头
痛项强、恶心呕吐、反复抽搐。其证候是（   ）。
A．邪犯少阳
B．热毒壅盛
C．邪陷心肝
D．痰热闭窍
E．余邪留恋
【答案】 C
【解析】
足少阳胆经与足厥阴肝经互为表里，热毒炽盛者，邪盛正衰，邪陷厥
阴，扰动肝风，蒙闭心包，可见高热、抽搐、昏迷等证，此为邪陷心
肝之变证。
370．已确诊为百日咳的患儿应隔离（   ）。
A．1～ 2周
B．2～ 3周
C．3～ 4周
D．4～ 7周
E．7～ 10周
【答案】 D
【解析】
百日咳是小儿时期感受百日咳杆菌引起的肺系传染病，大量病原菌在
患儿咳嗽时随飞沫传播，故确诊后要及时隔离 4 ～ 7 周至痉咳停止。371．百日咳痉咳期的主要治法是（   ）。
A．宣肺止咳
B．泻肺镇咳
C．润肺止咳
D．补脾益肺
E．敛肺止咳
【答案】 B
【解析】
百日咳主要病机为痰气交阻，肺气上逆，故其治法重在化痰清火、泻
肺降逆。痉咳期当以泻肺镇咳为主。
372．百日咳的临床特征是（   ）。
A．阵发性痉挛性咳嗽，咳末伴有较长的鸡鸣样吸气性吼声，最后倾
吐痰沫
B．连声干咳，咳声高亢，无痰
C．阵发性咳嗽，咳声重浊，痰液粘稠
D．呛咳不已，咽痛无痰
E．喉间哮鸣气促，呼气延长
【答案】 A
【解析】
百日咳又名 “顿嗽 " 、 “ 顿呛 ” ，临床以阵发痉咳和鸡鸣样吼声为特征。
373．下列哪项不是百日咳的别名？（   ）
A．顿呛B．疫咳
C．百啐嗽
D．顿嗽
E．天哮呛
【答案】 C
【解析】
百啐嗽是指乳儿在生后百日以内的咳嗽，不属百日咳。
374．蛔虫病的发生，与下列哪项关系最为密切？（   ）
A．饮食不洁
B．饮食不节
C．过食生冷
D．过食肥甘
E．素体脾虚
【答案】 A
【解析】
蛔虫病的发生主要是进食了被蛔虫卵污染的食物、饮用水所致。素体
脾虚，过食生冷肥甘，只是为蛔虫滋生创造条件。
375．蛔虫病以腹痛为主要症状，其疼痛部位主要在（   ）。
A．胃脘部
B．脐周部
C．左下腹D．右下腹
E．痛无定处
【答案】 B
【解析】
蛔虫病以发作性脐周疼痛为主要症状。
376．蛔虫病的诊断，以下各项中最有意义的是（   ）。
A．饮食不洁
B．反复腹痛
C．吐蛔、排蛔
D．肛周瘙痒
E．夜间磨牙
【答案】 C
【解析】
吐蛔、排蛔史为蛔虫病的确诊依靠。
377．治疗蛔厥证的首选方是（   ）。
A．追虫丸
B．化虫丸
C．乌梅丸
D．使君子散
E．槟榔汤
【答案】 C【解析】
治疗蛔厥证首当安蛔定痛，故用乌梅丸。
378．夏季热最主要的发病原因是（   ）。
A．体质因素
B．先天不足
C．病后失调
D．气候炎热
E．暑邪所伤
【答案】 A
【解析】
夏季热的主要病因在于小儿体质不能耐受夏季的炎暑而发病。
379．夏季热的主要临床特征为（   ）。
A．发热 .口渴，便秘，尿少
B．长期发热，口渴多饮，多尿，汗闭
C．大热，大渴，大汗，脉洪大
D．发热，口渴多饮，多尿，多汗
E．发热，多食多饮，多尿，消瘦
【答案】 B
【解析】
夏季热是暑天发生的季节性疾病，临床以长期发热、口渴多饮、多
尿、少汗或汗闭为特征。
380．夏季热，其发热、口渴多饮的病机是（   ）。A．湿热阻滞中焦，困阻脾土，脾津不能敷布于口
B．暑热内迫，致中焦运化失常，发生呕吐泄泻，吐泻伤津
C．暑热炽于三焦，损伤阴津
D．暑气蕴于肺胃，灼伤肺胃之津，津亏内热炽盛
E．暑热伤阴，阴虚阳亢
【答案】 D
【解析】
体弱小儿为暑气所伤，肌肤受灼，内侵肺胃。暑性炎热，易耗气伤
津，暑热内蕴，灼伤肺胃之津，则内热炽盛，故发热、口渴多饮。
381．治疗夏季热上盛下虚的首选方剂是（   ）。
A．六味地黄汤
B．竹叶石膏汤
C．金匮肾气丸
D．温下清上汤
E．白虎汤合生脉散
【答案】 D
【解析】
上盛下虚者病位在心肾，肾阳不足，真阴亏损，心火上炎，治应温肾
阳、清心火，温下清上。方选温下清上汤。
382．以下除哪项外，均是紫癜风热伤络证的症状？（   ）
A．紫癜反复发作
B．小腿及臀部较多C．颜色较鲜明
D．关节肿痛，尿血
E．起病缓慢，病程较长
【答案】 E
【解析】
风伤热络证以起病较急，紫癜色泽鲜红，且伴风热表证为其特点。
383．紫癜血热妄行证，突然见面色苍白，四肢厥冷，汗出脉微者，为
（  ）。
A．内闭外脱
B．实热内闭
C．内陷厥阴
D．气阳衰脱
E．肾阳亏虚
【答案】 D
【解析】
紫癜血热妄行证患儿，若出血过多，可出现面色苍白、四肢厥冷、汗
出脉微者等气阳欲脱诸证。
384．小儿紫癜的病因病机主要和哪些脏有关？（   ）
A．心、肺、脾、肾
B．心、肝、脾、肾
C．肝、脾、肾
D．心、肝、脾E．肺、肝、肾
【答案】 B
【解析】
人体血生于脾，藏于肝，源于肾而主在心，血在脉中周而复始循环流
行，源于肾，依赖于心之推动，脾之统摄，肝之储藏。若心、肝、
脾、肾功能受损，血行不循常道而外溢肌肤，发为紫癜。
385．久病不愈，紫癜反复出现，治宜（   ）。
A．气血双补
B．补气活血
C．益气养阴
D．滋补肝肾
E．调和营卫
【答案】 C
【解析】
紫癜到后期见长期反复出血者，多属虚证，常由气不摄血或阴虚火炎
所致，故用益气养阴法治疗。
386．下列哪项是血小板减少性紫癜的特征？（   ）
A．紫癜多见于下肢伸侧及臀部、关节周围
B．瘀点多为针尖样大小，一般不高于皮肤，或可见瘀斑
C．多呈对称性，分批出现
D．可出现肉眼血尿或镜下血尿、蛋白尿
E．束臂试验阴性【答案】 B
【解析】
血小板减少性紫癜的特征是瘀点多为针尖样大小，一般不高于皮肤，
多不对称，可遍及全身，以四肢、头面部多见。血小板计数显著减
少，出血时间延长，血块收缩不良，束臂试验阳性。
387．皮肤粘膜淋巴结综合征的病因主要为感受（   ）。
A．寒湿
B．燥邪
C．温邪
D．湿温
E．风寒
【答案】 C
【解析】
本病因感受温热邪毒，在五个可选答案中，只能选 C 。
388．皮肤粘膜淋巴结综合征的病变脏腑，主要在（   ）。
A．心肺
B．心肝
C．肺肾
D．脾肾
E．肺胃
【答案】 E【解析】
皮肤粘膜淋巴结综合征病变脏腑以肺胃为主，虽可累及心、肝、肾诸
脏，但温邪从口鼻而入，犯于肺卫，蕴于肌腠，主要在肺胃。
389．佝偻病的病机主要是（   ）。
A．肺脾不足
B．心肝两虚
C．心肝火旺
D．脾肾两虚
E．肝肾不足
【答案】 D
【解析】
肾为先天之本，藏精，主骨生髓；若先天肾气不足，则骨髓不充，骨
骼发育障碍。脾为后天之本，气血生化之源；由于多种因素导致脾肾
不足，又可累及心、肝、肺等脏，而产生佝偻病的各种表现。
390．佝偻病的主要辨证方法是（   ）。
A．六经
B．气血
C．痰瘀
D．三焦
E．脏腑
【答案】 E
【解析】
根据本病病机，由于脾肾不足导致肌腑功能障碍，而有不同的临床表现，故主要从脏腑辨证。
391．佝偻病肺脾气虚证宜选方（   ）。
A．人参五味子汤
B．养脏散
C．小建中汤
D．大建中汤
E．四君子汤
【答案】 A
【解析】
佝偻病肺脾气虚证治法当健脾益气，补肺固表，药用人参五味子汤。
392．患儿， 7岁。舌苔花剥，经久不愈，状如 “ 地图 ” 。病机多为
（  ）。
A．脾之气阳虚弱
B．肺脾气阴亏虚
C．乳食积滞内停
D．胃之气阴不足
E．寒湿生冷内停
【答案】 D
【解析】
舌苔花剥，状如地图，时隐时现，经久不愈，多为胃之气阴不足所
致。393．患儿，出生 3天。全身冰冷，气息微弱，睡卧少动，面色苍白，
肌肤板硬而肿。其病机是（   ）。
A．寒凝血涩
B．脾气虚衰
C．肺气欲绝
D．心阳虚衰
E．阳气虚衰
【答案】 E
【解析】
本患证属硬肿症的阳气虚衰证。
394．患儿， 3岁。发热 1 天。证见高热，恶寒，无汗，鼻塞，惊惕哭
闹，睡卧不宁，大便干结，小便短黄，舌质红，指纹紫达于气关。其
治法，应在解表的基础上加用（   ）。
A．清热镇惊
B．清心安神
C．平肝熄风
D．清热解毒
E．镇惊熄风
【答案】 A
【解析】
此患儿辨证为感冒夹惊，故在解表的基础上加用清热镇惊。
395．患儿， 2岁。 7月 28 日就诊。发热 1 天，体温 39℃ ，时而哭闹、时
而嗜睡，恶心呕吐，舌质红，苔黄腻。治疗首选方（   ）。A．香薷饮
B．银翘散
C．藿香正气散
D．白虎汤
E．新加香薷饮
【答案】 E
【解析】
发病于夏季，证属暑湿感冒，故用新加香薷饮。
396．患儿， 3岁。咳嗽发热 2 天。证见发热， 38.2℃ ，鼻塞流浊涕，微
汗恶风，咳嗽不爽，咽红，舌质红，苔薄黄，指纹浮紫。其治法是
（  ）。
A．疏风散寒，宣肺止咳
B．疏风解热，宣肺止咳
C．清热化痰，宣肺止咳
D．清热化痰，养阴润肺
E．清热涤痰，宣肺止咳
【答案】 B
【解析】
本患辨证为风热咳嗽，故选用疏风解热，宣肺止咳之法。
397．患儿， 5岁。证见发热烦躁，咳嗽喘促，气急鼻煽，呼吸困难，
喉间痰鸣，面赤口渴，大便干燥，小便黄少，舌红苔黄，脉滑数。其
证候是（   ）。
A．风寒闭肺B．风热闭肺
C．痰热闭肺
D．毒热闭肺
E．阴虚肺热
【答案】 C
【解析】
发热烦躁，咳嗽喘促，气急鼻煽，呼吸困难，喉间痰鸣，面赤口渴，
大便干燥，小便黄少，舌红，苔黄，脉滑数，为肺炎喘嗽痰热闭肺之
征。
398．患儿， 9岁。发热咳嗽 2 天。证见发热恶风，咳嗽气急，痰多而
黄，口渴咽红，舌质红，苔薄白，脉浮数。其治法是（   ）。
A．辛凉宣肺，清热化痰
B．辛温宣肺，化痰止咳
C．清热涤痰，开肺定喘
D．清热解毒，泻肺开闭
E．养阴清肺，润肺止咳
【答案】 A
【解析】
本例辨证为肺炎喘嗽风热闭肺证，故治以辛凉宣肺，清热化痰。
399．患儿， 2岁。发热咳嗽 3 天。证见高热持续不退，咳嗽剧烈，气急
鼻煽，烦躁喘憋，涕泪俱无，面赤唇红，大便秘结，舌红苔黄，指纹
紫滞。其治法是（   ）。
A．辛温宣肺，化痰止咳B．辛凉宣肺，清热化痰
C．清热涤痰，开肺定喘
D．清热解毒，泻肺开闭
E．养阴清肺，润肺止咳
【答案】 C
【解析】
本例辨证为肺炎喘嗽毒热闭肺证，故治以清热解毒，泻肺开闭。
400．患儿， 4岁。高热 3 天，持续不退，咳嗽剧烈，气急鼻煽，烦躁不
安，忽见神昏谵语，四肢抽搐，双目上视，舌红绛，指纹直达命关。
其治法是（   ）。
A．辛凉宣肺，清热化痰
B．清热解毒，泻肺开闭
C．清热涤痰，开肺定喘
D．平肝熄风，清心开窍
E．温补心阳，救逆固脱
【答案】 D
【解析】
本例辨证为肺炎喘嗽邪陷心肝证，故治以平肝熄风，清心开窍。
401．患儿， 6岁。发热咳嗽 5 天。证见发热，无汗，呛咳不爽，呼吸气
急，痰白而稀，咽不红，舌淡红，苔薄白，脉浮紧。治疗首选方为
（  ）。
A．三拗汤
B．麻黄汤C．荆防败毒散
D．华盖散
E．麻杏石甘汤
【答案】 D
【解析】
本例辨证为肺炎喘嗽风寒闭肺证，故选用华盖散以辛温宣肺，化痰止
咳。
402．患儿， 8岁。起病 2 天，发热 39℃ ，微恶风，微汗出，咳嗽渐加
剧，咳剧喘促，咳痰黄稠，咽红，舌质红，苔薄黄，听诊两肺闻及干
啰音、右下肺少许细湿啰音。其诊断是（   ）。
A．百日咳，痰火阻肺证
B．感冒，风热感冒证，夹痰兼证
C．咳嗽，痰热咳嗽证
D．肺炎喘嗽，风热闭肺证
E．哮喘，热性哮喘证
【答案】 D
【解析】
本例有发热、咳嗽等症，肺部可闻及湿啰音，故诊为肺炎喘嗽，同时
兼有外感风热症状，故为风热闭肺证。
403．患儿， 12岁。反复喘促 5 年余。证见咳嗽痰多，喘促胸满，动则
喘甚，畏寒肢冷，面色欠华，神疲纳少，舌淡苔白，脉弱。其治法是
（  ）。
A．温肺散寒，化痰定喘
B．清肺涤痰，止咳平喘C．健脾益气，补肺同表
D．泻肺补肾，标本兼顾
E．健脾温肾，同摄纳气
【答案】 D
【解析】
本例辨证为哮喘肺实肾虚证，故治以泻肺补肾，标本兼顾。
404．患儿， 2岁。发热 2 天，不肯进食，口角流涎，烦闹不宁，检查见
口腔粘膜广泛潮红，散布多数溃疡，舌质红，苔薄黄。治疗首选方
（  ）。
A．凉膈散
B．白虎汤
C．银翘散
D．导赤汤
E．清热泻脾散
【答案】 C
【解析】
本例证属口疮之风热乘脾证，治当疏风散火，清热解毒，药用银翘散
加减。
405．患儿， 8个月。泄泻 10 多天，经用抗生素等药治疗，泄泻已止，
但口舌出现散在白屑，红晕不著，口干不渴，手足心热，舌红苔少。
治疗应首选（   ）。
A．导赤散
B．泻黄散C．竹叶石膏汤
D．知柏地黄丸
E．清热泻脾散
【答案】 D
【解析】
本例辨证为鹅口疮虚火上浮证，当治以滋阴降火，方选知柏地黄丸。
406．患儿， 1岁半。病起 1 天，发热，泄泻 9 次，大便稀薄如水，泻下
急迫，恶心呕吐，阵阵啼哭，小便短黄。治疗应首选（   ）。
A．参苓白术散
B．藿香正气散
C．附子理中丸
D．人参乌梅汤
E．葛根黄芩黄连汤
【答案】 E
【解析】
本例辨证为泄泻之湿热泻，故选葛根黄芩黄连汤。
407．患儿， 8个月。素来体弱，泄泻 2 天，大便日行 20 余次，质稀如
水，精神萎软，时而烦闹，皮肤干燥，囟门凹陷，啼哭无泪，小便量
少，舌红少津。其治法是（   ）。
A．健脾温阳，助运止泻
B．健脾益气，酸甘敛阴
C．补肾滋阴，平肝降火D．补肾温阳，涩肠止泻
E．挽阴回阳，救逆固脱
【答案】 B
【解析】
本例辨证为泄泻变证之气阴两伤证，故宜用健脾益气，酸甘敛阴法。
408．患儿， 4岁。平素喜食煎炸食品，近两月来不思进食，食少饮
多，皮肤欠润，大便干结，舌质红，苔花剥。治疗应首选（   ）。
A．增液汤
B．沙参麦冬汤
C．养胃增液汤
D．养阴清肺汤
E．增液承气汤
【答案】 C
【解析】
本例辨证为厌食脾胃阴虚证，养胃增液汤甘凉清润而不滋腻，适用于
此证。
409．患儿， 1岁 6个月。体重 9kg ，纳呆，面色少华，性急易怒，大便
干稀不调，舌质淡，苔薄微腻，指纹淡。其诊断是（   ）。
A．厌食
B．疳气
C．疳积
D．干疳E．积滞
【答案】 B
【解析】
患儿体重减轻，且有不思饮食、大便不调等表现，应考虑疳证诊断，
因病情尚轻，且无腹满症状，故证候诊断为疳气。
410．患儿， 1岁。久泻后形体赢瘦，食欲尚可，手足心热，两目干
涩，时常眨眼，畏光羞明，夜晚视物不清。治疗宜选方（   ）。
A．八珍汤
B．金匮肾气丸
C．知柏地黄丸
D．石斛夜光丸
E．沙参麦冬汤
【答案】 D
【解析】
证属疳证兼证中的眼疳证，治疗当养血柔肝，滋阴明目，药用石斛夜
光丸。
411．患儿， 10个月。母乳喂养，未添加辅食。近来发现食欲不振，面
色萎黄，唇甲色淡，形体消瘦，大便偏稀，舌淡苔白，指纹淡红。查
血： HGB96g／ L， RBC3.3×1012 ／ L 。辨证为（   ）。
A．脾胃虚弱
B．心脾两虚
C．肝肾阴虚
D．气血亏虚E．脾肾阳虚
【答案】 A
【解析】
本例为轻度贫血，除贫血证外，兼有纳呆，大便偏稀，面色萎黄，故
证属脾胃虚弱。
412．患儿， 3岁。不分昼夜，多汗湿衣，抚之不温，微寒怕风，精神
倦怠，舌苔薄白。其病机是（   ）。
A．营卫失调
B．肺脾气虚
C．肺卫不固
D．气阴亏虚
E．湿热迫蒸
【答案】 A
【解析】
本例证属汁证的营卫失调证。营卫不和，营气不能内守而敛藏，卫气
不能卫外而固密，则津液从皮毛外泄，汗出遍身而不温。
413．患儿， 4岁。患心肌炎 5 个月，面黄少华，形瘦倦怠，气短乏力，
动则汗出，烦热口渴，夜寐不安，纳差便溏，舌光红少苔。治疗应首
选（   ）。
A．失笑散
B．瓜蒌薤白半夏汤
C．葛根黄芩黄连汤
D．炙甘草汤合生脉散E．桂枝甘草龙骨牡蛎汤
【答案】 D
【解析】
此证辨为病毒性心肌炎气阴亏虚证，治宜益气养阴、宁心安神，故选
用炙甘草汤合生脉散加减。
414．患儿， 10岁。感冒病后，神疲乏力，心悸怔忡，渐至面色苍白，
畏寒肢冷，肢体轻度浮肿，舌质淡胖，脉细代。其病机是（   ）。
A．邪毒犯心
B．气阴亏虚
C．脾阳不振
D．心肾阳虚
E．心脉瘀阻
【答案】 D
【解析】
本病起病于外感后，以心悸为主，证见面白肢冷，肢体浮肿，故属病
毒性心肌炎之心肾阳虚证。
415．患儿， 8岁。上课注意力不集中 7 个月。学习成绩较差，记忆力偏
差，梦多，遗尿，伴腰酸乏力，苔薄，脉细。其证候是（   ）。
A．心肾不足
B．肝肾阴虚
C．心脾不足
D．阴虚火旺
E．肾气不同【答案】 B
【解析】
本例证属注意力缺陷多动症的肝肾阴虚证。
416．患儿， 9岁。学习成绩差，遇事好忘，好动不安，冲动任性，难
以自控，口干唇红，形瘦颧红，舌质红，舌苔少，脉细数。其治法是
（  ）。
A．清热涤痰 .安神定志
B．泻心平肝，养心安神
C．补益心脾，养血安神
D．滋养肝肾，潜阳定志
E．养阴清肺，清心安神
【答案】 D
【解析】
本例证属注意力缺陷多动症的肝肾阴虚证，故当治以滋养肝肾，潜阳
定志。
417．患儿， 8岁。挤眉眨眼，嘴角抽动，肢体动摇，发作无常，纳少
便溏，舌淡苔白，脉滑弱。其治法是（   ）。
A．清肝泻火，熄风镇惊
B．健脾化痰，平肝熄风
C．滋阴潜阳，柔肝熄风
D．温中健脾，扶土抑木
E．同本培元，益阴潜阳
【答案】 B【解析】
本例辨证属多发性抽搐症脾虚痰聚证，故治宜健脾化痰，平肝熄风。
418．患儿， 1岁 5个月。发热 1 天， T39.2℃ ，头痛，流涕，咳嗽，神昏
谵语，抽风 1次，发作时两目上视，四肢抽搐，约 2 分钟后缓解。诊断
为急惊风。其证候是（   ）。
A．风热动风
B．气营两燔
C．邪陷心肝
D．湿热疫毒
E．惊恐惊风
【答案】 A
【解析】
本证先见发热、头痛、流涕、咳嗽等风热表证，抽风持续时间较短，
符合风热动风证证候。
419．患儿， 12岁。癫痫发病 10 年，屡发不止，发时瘛疭抖动，时有眩
晕，智力迟钝，腰膝酸软，神疲乏力，少气懒言，四肢不温，大便稀
溏，舌淡苔白，脉沉细。其治法是（   ）。
A．豁痰开窍
B．熄风止痉
C．镇惊安神
D．健脾化痰
E．补益脾肾
【答案】 E【解析】
根据发时瘛疭抖动，时有眩晕，智力迟钝，腰膝酸软，神疲乏力，少
气懒言，四肢不温，大便稀溏，舌淡苔白，脉沉细等表现，辨证为癫
痫病之脾肾两虚证，治宜补益脾肾。
420．患儿， 6岁。 1年前因反复感冒出现浮肿及尿检异常，经治疗浮肿
消退，尿检仍未恢复正常。就诊时见面白少华，倦怠乏力，易出汗及
感冒，舌质淡，苔薄白，脉缓弱。已诊断为肾病综合征，其证候是
（  ）。
A．风水相搏
B．气阴两虚
C．肺脾气虚
D．脾肾阳虚
E．肝肾阴虚
【答案】 C
【解析】
反复感冒，面色少华，倦怠乏力，易出汗，舌淡苔薄白，脉缓弱，均
为肾病综合征肺脾气虚证的主证。
421．患儿， 7岁。每晚尿床 1 次以上，小便清长，面色少华，肢冷畏
寒，舌质淡，苔白滑，脉沉细无力。治疗应首选（   ）。
A．补中益气汤
B．菟丝子散
C．龙胆泻肝汤
D．金匮肾气丸
E．导赤散【答案】 B
【解析】
根据患儿夜间遗尿、小便清长、面色少华、肢冷畏寒、舌淡苔白滑、
脉沉细无力的表现，辨证为遗尿肾气不足证，故选方菟丝子散。
422．患儿， 2岁。不能言语，精神呆滞，智力低下，发稀萎黄，四肢
萎软，口角流涎，纳食欠佳，大便秘结，舌淡胖，苔少，指纹色淡。
其诊断是（   ）。
A．五迟、五软，肝肾不足证
B．五迟、五软，心脾两虚证
C．五迟、五软，痰瘀阻滞证
D．佝偻病，心脾两虚证
E．疳证，心脾两虚证
【答案】 B
【解析】
患儿 2岁不能言语，精神呆滞，智力低下，发稀萎黄，四肢萎软，口角
流涎，纳食欠佳，大便秘结，舌淡胖，苔少，指纹色淡，其证候表现
符合五迟、五软之心脾两虚证。
423．患儿， 5岁。麻疹第 5 天，壮热持续，起伏如潮，烦躁不安，目赤
眵多，皮疹布发，疹点逐渐稠密，皮疹凸起，触之碍手，压之退色，
大便干结，小便短少，舌质红赤，舌苔黄腻，脉数有力。其证候是
（  ）。
A．邪犯肺卫
B．邪入肺胃
C．邪毒攻喉
D．邪毒闭肺E．阴津耗伤
【答案】 B
【解析】
本证为麻毒炽盛，由表入里，邪正相争，疾病进入出疹期，属邪入肺
胃证。
424．患儿， 1岁。发热咳嗽，微恶风寒，喷嚏流涕，咽喉肿痛，两目
红赤，泪水汪汪，畏光羞明，神烦哭闹，口腔两颊近臼齿处可见麻疹
粘膜斑，小便短赤，大便不调，舌苔薄黄，脉象浮数。其病机是
（  ）。
A．邪犯肺卫
B．邪入肺胃
C．邪陷心肝
D．邪犯心脾
E．邪犯肝胆
【答案】 A
【解析】
麻疹发热咳嗽，鼻塞流涕，泪水汪汪，畏光羞明，皮疹未透，口腔两
颊近臼齿处可见麻疹粘膜斑，为邪犯肺卫，属麻疹初热朗。
425．患儿， 1岁。患麻疹 5 天，高热不退，面色青灰，烦躁不安，咳嗽
气促，鼻翼扇动，喉间痰鸣，唇周发绀，皮疹稠密，疹色紫暗，大便
秘结，小便短赤，舌红苔黄，脉数有力。治疗应首选（   ）。
A．葶苈大枣泻肺汤
B．定喘汤
C．二陈汤D．大青龙汤
E．麻杏石甘汤
【答案】 E
【解析】
本证为邪毒闭肺，属麻疹疾病过程中逆变重证之一。麻疹邪毒壅盛，
正不敌邪，邪毒郁闭于肺，发为肺炎喘嗽。故以麻杏石甘汤宣肺开
闭，清热解毒。
426．患儿， 2岁 3个月。壮热如潮，肤有微汗，烦躁不安，目赤眵多，
皮疹布发，疹点稠密，疹色暗红，大便十结，小便短赤，舌质红赤，
舌苔黄腻，脉数有力。其治法是（   ）。
A．清热解毒，利湿泄浊
B．清凉解毒，透疹达邪
C．辛温解表，宣肺化痰
D．燥湿化痰，宣肺止咳
E．养阴润肺，止咳化痰
【答案】 B
【解析】
本证为麻毒炽盛，由表入里，侵入肺胃，治当使麻毒外透为顺，邪去
正安，故冶宜清凉解毒，透疹达邪。
427．患儿， 2岁 6个月。麻疹出齐，低热不退，神烦欠安，咳嗽少痰，
胃纳增加，皮疹渐回，可见皮肤糠麸样脱屑及色素斑痕，舌红少津，
舌苔薄净，脉象细数。治疗应首选（   ）。
A．玉女煎
B．桑菊饮C．桑杏汤
D．二陈汤
E．沙参麦冬汤
【答案】 E
【解析】
本证属麻疹邪毒已退，肺胃阴津受伤，低热不退，神烦欠安，为邪退
正伤，以沙参麦冬汤滋养肺胃。
428．患儿， 4岁。丹痧布齐，低热不退，唇赤口干，伴有干咳，食欲
不振，舌红少津，舌苔剥脱，脉象细数。其证候是（   ）。
A．邪侵肺卫
B．邪侵肺胃
C．邪侵肺脾
D．疹后阴伤
E．邪陷心肝
【答案】 D
【解析】
本证见于痧毒外透之后，肺胃阴津耗伤，属疹后阴伤之证。
429．患儿， 4岁。发热骤起，头痛畏寒，肌肤无汗，咽喉红肿疼痛，
常影响吞咽，皮肤潮红，痧疹隐隐，舌质红，苔薄黄，脉浮有力。其
证候是（   ）。
A．邪侵肺胃
B．邪侵肺脾
C．邪侵肺卫D．邪侵气营
E．邪侵心肝
【答案】 C
【解析】
本证见于猩红热起病之初，病属邪侵肺卫证。
430．患儿， 3岁。发热骤起，头痛畏寒，肌肤无汗，咽喉红肿疼痛，
影响吞咽，皮肤潮红，痧疹隐隐，舌质偏红，舌苔薄黄，脉浮有力。
其治法是（   ）。
A．辛凉宣透，清热利咽
B．清热解毒，化痰利咽
C．燥湿化痰，清喉利咽
D．化痰开窍，清喉利咽
E．润肺化痰，清喉利咽
【答案】 A
【解析】
本证见于猩红热起病之初，病在肺卫，治以辛凉宣透，清热利咽。
431．患儿， 2岁。壮热不解，烦躁口渴，咽喉肿痛，伴有糜烂白腐，
皮疹密布，色红如丹，紫如瘀点。疹由颈、胸开始，继而弥漫全身，
压之退色，舌苔黄糙、舌红起刺，脉数有力。其证候是（   ）。
A．邪侵肺卫
B．邪入肺胃
C．疹后阴伤
D．毒炽气营E．邪毒闭肺
【答案】 D
【解析】
本证由猩红热邪侵肺卫证很快转化而成，时邪热毒炽盛，燔灼气营，
属猩红热毒炽气营证。
432．患儿， 2岁 4个月。发热恶风，喷嚏流涕，轻微咳嗽，皮疹分布均
匀，疹点稀疏细小，疹色淡红，肌肤轻度瘙痒，耳后及枕部臖核肿大
触痛，舌质偏红，舌苔薄黄，脉象浮数。治疗应首选（   ）。
A．银翘散
B．桑菊饮
C．桑杏汤
D．解肌透痧汤
E．麻杏石甘汤
【答案】 A
【解析】
本证起病较急，以发热恶寒、疹点稀疏、耳后及枕部臖肿大触痛为特
征，全身症状不重。辨证为风疹邪犯肺卫证，治以疏风清热，方选银
翘散加减。
433．患儿， 6岁。发热轻微，鼻塞流涕，喷嚏，咳嗽，起病后 1 ～ 2 天
出皮疹，疹色红润，疱浆清亮，根盘红晕，皮疹瘙痒，分布稀疏，此
起彼伏，以躯干为多，舌苔薄白，脉浮数。其病机是（   ）。
A．邪伤肺卫
B．邪伤肺胃
C．邪炽气营D．邪炽心肝
E．邪伤肺肾
【答案】 A
【解析】
本证以微热流涕，皮疹稀疏，疹色红润，疱浆清亮为特征，属水痘邪
伤肺卫证。
434．患儿， 7岁。发热轻微，鼻塞流涕，喷嚏，咳嗽，起病第 2 天出皮
疹，疹色红润，疱浆清亮，根盘红晕；皮疹瘙痒，分布稀疏，此起彼
伏，以躯干为多。舌苔薄白，脉浮数。其治法是（   ）。
A．疏风清热，利湿解毒
B．清热解表，宣肺化痰
C．清热解表，和胃化湿
D．清热解毒，利尿化湿
E．清热解毒，燥湿止痒
【答案】 A
【解析】
本证属水痘的邪犯肺卫证，故治以疏风清热，利湿解毒。
435．患儿， 5岁。壮热不退，烦躁不安，口渴欲饮，面红目赤，皮疹
稠密，疹色紫暗，疱浆混浊，可见出血性皮疹、紫癜，大便干结，小
便短赤，舌质红绛，苔黄糙而干，脉数有力。治疗应首选（   ）。
A．银翘散
B．白虎汤
C．清营汤D．玉女煎
E．清胃解毒汤
【答案】 E
【解析】
本证为水痘邪毒炽盛，内传气营。治当清气凉营，解毒化湿，方选清
胃解毒汤。
436．患儿， 5岁。壮热不退，烦躁不安，口渴欲饮，面红目赤，皮疹
稠密，疹色紫暗，疱浆混浊，可见出血性皮疹、紫癜，大便干结，小
便短赤，舌质红绛，苔黄而干，脉数有力。其病机是（   ）。
A．邪入肺卫
B．邪入肺胃
C．邪炽气营
D．邪入心脾
E．邪入心肝
【答案】 C
【解析】
本证以壮热烦躁，面红目赤，疹色紫暗，疱浆混浊，疹点密布为特
征。疹色紫暗、出血，舌质红绛。辨证属水痘邪炽气营证。
437．患儿， 1岁。突然发热， T37.8℃ ，伴咳嗽，流涕，纳差； 1 天后
口腔硬腭、颊部粘膜出现疱疹， 2 天后出现米粒大小皮疹，以手、足、
臀部为主，部分为疱疹，质地较硬，内有浑浊液体，周围绕有红晕。
其诊断是（   ）。
A．水痘
B．风疹C．幼儿急疹
D．手足口病
E．猩红热
【答案】 D
【解析】
水痘皮疹呈向心性分布，常丘疹、疱疹、结痂并存，疱疹质地较软，
疱浆清亮。风疹的皮疹特点是玫瑰色细小斑丘疹，出疹有一定顺序，
24小时布满全身，伴有枕部淋巴结肿大。猩红热的皮疹为鸡皮样细小
红色斑丘疹，有草莓舌，口周苍白圈，帕氏线，咽喉红肿化脓。幼儿
急疹的特点为发热 3 ～ 4 天出疹，热退疹出。本患儿符合手足口病表
现。
438．患儿， 2岁。发热 2 天来诊。 T37.8℃ ，流涕，咳嗽，不欲进食，
便稀。查体见口腔粘膜散在疱疹、溃疡，手足散在斑丘疹，偶见疱
疹，疹色红润，疱液清亮，舌质红，苔薄黄略腻，脉浮数。其治法是
（  ）。
A．疏风清热，利湿解毒
B．清气凉营，解毒化湿
C．辛凉宣透，泻火解毒
D．宣肺解表，清热化湿
E．清热凉营，解毒化湿
【答案】 D
【解析】
从该患儿的证候分析符合手足口病邪犯肺脾证，故治疗应以宣肺解
表，清热化湿为法。
439．患儿，出生 5天。患儿足月顺产，出生体重 2.8kg 。出生以来哭声
低弱，近两天发现臀部、小腿等处肌肤发硬，颜色暗紫，四肢不暖，指纹紫暗。治疗宜选方（   ）。
A．生脉散
B．通窍活血汤
C．桃红四物汤
D．当归四逆汤
E．参附汤
【答案】 D
【解析】
本例病属新生儿硬肿症的寒凝血涩证，治疗当以温经通络为法，药用
当归四逆汤加减。
440．患儿， 2岁。急起发热，面赤唇红，不肯进食，咽部红，扁桃体
肿大 Ⅱ°，咽部及上腭后部见多数疱疹，色红赤。其诊断是（   ）。
A．感冒
B．口疮
C．猩红热
D．乳蛾肿痛
E．鹅口疮
【答案】 A
【解析】
患儿症见发热，面赤唇红，咽部红。扁桃体肿大 Ⅱ° ，咽部及上腭后部
疱疹等，当诊断为感冒。
441．患儿， 5岁。咳嗽半月，咳声重浊，咳痰量多、质稀色白，食欲
不振，舌苔白。辨证为（   ）。A．风寒咳嗽
B．痰湿咳嗽
C．痰热咳嗽
D．阴虚咳嗽
E．气虚咳嗽
【答案】 B
【解析】
咳声重浊，咳痰量多、质稀色白，为痰湿中阻之象，故诊为痰湿咳
嗽。
442．患儿， 3岁。常自汗出，寐中汗多，以头为主，齐胸而返，面色
少华，易患感冒。其证候是（   ）。
A．营卫失调
B．气阴亏虚
C．肺卫不同
D．湿热迫蒸
E．阴血亏虚
【答案】 C
【解析】
肺卫不固证以自汗为主，或伴盗汗，以头部、肩背部汗出明显，动则
尤甚，冲疲乏力，面色少华，平时易患感冒。故本证属汗证之肺卫不
固证。
443．患儿， 2岁。口颊、舌边、上腭、齿龈等处发生 7 ～ 8 个米粒大小
的溃疡，疼痛，哭闹不安，流涎。应诊断为（   ）。A．燕口疮
B．鹅口疮
C．口疮
D．口糜
E．滞颐
【答案】 C
【解析】
本例以口腔内粘膜、舌、齿龈、上腭等处发生溃疡为特征，故诊断为
口疮。口疮发生于口唇两侧者，又称燕口疮；满口糜烂，色红作痛
者，又称口糜；滞颐涎流不止，渍于颐下，并无口腔溃疡；鹅口疮口
内布生白屑样物，与口疮之溃疡不同。
444．患儿， 2岁。腹泻 2 月，形神疲惫，嗜睡露睛，大便稀溏，时有抽
搐，舌淡苔白，脉沉弱。治疗宜选方（   ）。
A．回阳救逆汤
B．缓肝理脾汤
C．附子理中汤
D．固真汤合逐寒荡惊汤
E．四逆汤
【答案】 B
【解析】
本例病属慢惊风之脾虚肝亢证，故应治以温运脾阳，扶土抑木，药用
缓肝理脾汤加减。
445．患儿， 8岁。初起发热恶寒，咳嗽，咽痛，眼睑浮肿，继则发展
到全身浮肿，尿少，舌苔薄白。其治法是（   ）。A．渗湿利水
B．疏风利水
C．清热利湿
D．泻肺逐水
E．益肾利水
【答案】 B
【解析】
本例病属急性肾小球肾炎的风水相搏证，故治疗当以疏风利水为法。
446．患儿， 2岁。发热 2 天，鼻塞流涕，咳嗽剧烈，气息喘急，全身皮
肤见红色丘疹、疱疹，躯干部密集，肺部听诊闻及干湿性啰音。其诊
断是（   ）。
A．水痘，邪伤肺卫证
B．水痘，邪毒闭肺证
C．丹痧，毒炽气营证
D．麻疹，邪犯肺卫证
E．麻疹，邪毒闭肺证
【答案】 B
【解析】
患者全身皮肤见红色丘疹、疱疹，以躯干部为主，属水痘特征；咳嗽
气促，肺部听诊闻及干湿哕音为肺炎喘嗽特点，故诊断为水痘，邪毒
闭肺证。
447．患儿， 8个月。咳嗽阵作 20 余日，咳毕有回声，面部潮红，舌向
外伸，咳时涕泪俱出，剧则呕吐，每日发作十余次，夜间为甚，目睛微赤，眼睑浮肿，口渴引饮，盗汗，舌质红，苔薄净。治疗应首选
（  ）。
A．桑菊饮
B．三拗汤
C．麻杏石甘汤
D．桑白皮汤
E．沙参麦冬汤
【答案】 E
【解析】
患儿病程日久，分析证候，属百日咳之恢复期，证属痰热留肺，久咳
未已，肺阴必损，治以清养肺阴，佐以化痰止咳，方选沙参麦冬汤。
448．患儿， 4岁。不思饮食 3 月，伴脐周疼痛，时作时止，面黄少华，
可见白斑，形体消瘦，舌红，苔厚腻，脉细。其治法是（   ）。
A．驱蛔杀虫
B．消积理脾
C．杀虫消积，调理脾胃
D．运脾化湿，理气止痛
E．补脾益气，消食导滞
【答案】 C
【解析】
脐周疼痛，时作时止，面部白斑，为蛔虫病的特征；形体消瘦，面黄
少华，脉细为脾胃虚弱之象，故治法选杀虫消积，调理脾胃。449．患儿， 3岁。入夏以来发热已有 20 余日，体温 38 ～ 39℃ ，肌肤少
汗，手足欠温，口干喜饮，不思纳食，烦躁，大便干，小便多，舌质
红，苔薄白腻，脉细数。其治法是（   ）。
A．温补肾阳，清心护阴
B．祛暑化湿，清热解表
C．清暑益气，养阴生津
D．清热利湿，益气健脾
E．清热解毒，辛凉解表
【答案】 C
【解析】
本例辨证为夏季热暑伤肺胃证，故其治法为清暑益气，养阴生津。
450．患儿， 6岁。 3天前开始下肢皮肤出现瘀点，大小不等，色泽鲜
红，伴有鼻衄，心烦口渴，舌红苔黄。治疗宜选方（   ）。
A．归脾汤
B．泻心汤
C．十灰散
D．小蓟饮子
E．犀角地黄汤
【答案】 E
【解析】
该患病属紫癜的血热妄行证，故用犀角地黄汤清热凉血。
451．患儿， 7岁。突然出现瘀点、瘀斑，以小腿及臀部为多，颜色较
鲜明，伴发痒，偶有腹痛，关节肿痛，尿血，舌质红，苔薄黄，脉浮数。其病机是（   ）。
A．热毒壅盛，迫血妄行
B．久病气虚，不能摄血
C．阴虚火旺，灼伤血络
D．外感风热，内窜血络
E．气滞寒凝，血阻经脉
【答案】 D
【解析】
本证属紫癜，由外感风热之邪，内窜损伤血络所致。
452．患儿， 10岁。持续高热 2 周，口唇潮红、皲裂，眼睛发红，草莓
舌，发热 4天后出现皮疹，周围血象白细胞总数及中性粒细胞增高，淋
巴细胞减少，血小板增多，心电图示 ST 段、 T 波异常，曾使用多种抗
生素治疗无效。其诊断是（   ）。
A．传染性单核细胞增多症
B．病毒性心肌炎
C．皮肤粘膜淋巴结综合征
D．上呼吸道感染
E．猩红热
【答案】 C
【解析】
根据患者临床表现及实验室检查支持皮肤粘膜淋巴结综合征，且抗生
素治疗无效，可与猩红热鉴别。453．患儿， 2岁。发热 7 天，壮热，体温 40℃ ，昼轻夜重，唇干赤裂，
烦躁不宁，肌肤斑疹，其病机是（   ）。
A．卫气同病
B．邪在肺胃
C．邪在少阴
D．邪在太阳
E．气营两燔
【答案】 E
【解析】
本例证属皮肤粘膜淋巴结综合征气分大热，且昼轻夜重，肌肤斑疹，
邪入营血。其病机属于气营两燔。
454．患儿， 5个月。多汗夜惊，烦躁不安，发稀枕秃，囟门开大，伴
有轻度骨骼改变。其治法是（   ）。
A．补肺养阴，固表敛汗
B．平肝降火，镇惊安神
C．清心泻火，平肝潜阳
D．健脾益气，补肺固表
E．补益肝肾，填精生髓
【答案】 D
【解析】
患儿以多汗夜惊、烦躁不安为主要症状，发稀枕秃并有轻度骨骼改
变，属佝偻病肺脾气虚证，当治以健脾益气，补肺固表。455．患儿， 4个月。头部多汗，发稀枕秃，囟门迟闭，坐立行走无
力，易惊多惕。证属（   ）。
A．肾阴不足
B．脾虚肝旺
C．心肝火旺
D．肺气不固
E．肝阴不足
【答案】 B
【解析】
患儿多汗、乏力、纳呆为脾虚，肝失濡养，肝木亢旺而夜惊、易惕。
故证属脾虚肝旺。
456．患儿， 2岁。发热，体温 38℃ ，鼻塞流涕，咳嗽，皮疹初现，疹
色红润、点粒稀疏，躯干为多，多为丘疹，少数疱疹，舌苔薄白，精
神尚可。其治法是（   ）。
A．疏风宣肺止咳
B．疏风清热解毒
C．辛凉解表透疹
D．辛温宣肺透疹
E．清热凉营解毒
【答案】 B
457．患儿， 1岁。半月来大便溏稀，食人即泻，面色萎黄。治疗应首
选（   ）。
A．参苓白术散B．理中汤
C．附子理中汤
D．保和丸
E．四神丸
【答案】 A
458．患儿， 10岁。发热，耳下腮部漫肿疼痛。除内服药外，还可配合
的外治法是（   ）。
A．附子末醋调作饼贴足心
B．吴茱萸研卷醋调敷足心
C．白芥子末、面粉水调敷腮部
D．青黛散醋调敷腮部
E．麻黄水煎，加黄酒，熏洗腮部
【答案】 D
459．患儿， 3岁。咳嗽，每作连咳多声，咳后有吸气性吼声，咯吐痰
涎，夜间发作加重。其诊断是（   ）。
A．感冒
B．咳嗽
C．顿咳
D．哮喘
E．肺炎喘嗽
【答案】 C460．患儿， 2岁。泻下无度，小便短少，皮肤干燥，啼哭无泪，齿干
唇红。其治法是（   ）。
A．温阳救逆
B．滋阴潜阳
C．补脾温肾
D．酸甘敛阴
E．救逆固脱
【答案】 D
461．患儿，出生 4天。全身欠温，四肢发凉，臀及小腿等部位皮肤色
暗发紫，皮肤僵硬不能捏起，面色晦暗，唇、舌暗红。治疗应首选
（  ）。
A．四逆散
B．理中汤
C．阳和汤
D．八珍汤
E．当归四逆汤
【答案】 E
462．患儿， 6岁。夜间尿床，量不多，尿味腥臊，尿色较黄，性情急
躁，梦语磨牙，唇红，舌苔黄，脉数有力。其治法是（   ）。
A．清心泻火
B．清热利湿
C．泻肝清热D．温胆宁神
E．重镇安神
【答案】 C
463．患儿极度消瘦，皮肤干瘪起皱，毛发干枯，腹凹如舟，不思食。
其治法是（   ）。
A．大补阴液
B．调理脾胃
C．补益气血
D．益气健脾
E．健脾补肾
【答案】 C
464．患儿形神疲惫，面色萎黄，嗜睡露睛。大便稀薄，色带青绿，四
肢不温，神志不清，时发抽搐。其治法是（   ）。
A．温中健脾，柔肝熄风
B．温运脾阳，扶土抑木
C．熄风开窍，重镇安神
D．育阴潜阳，滋水涵木
E．健脾助运，升阳止泻
【答案】 B
465．患儿， 9岁。全身浮肿，尿少，头晕，头痛，恶心呕吐，舌淡嫩
苔白腻，脉弦。其证候是（   ）。A．肺脾气虚
B．脾肾两虚
C．风水相搏
D．水毒内闭
E．水气上凌心肺
【答案】 D
466．患儿， 4岁。不能独立行走，全身无力，面色无华，舌淡苔薄
白。其治法是（   ）。
A．补肺健脾
B．补中益气
C．补肾养肝
D．益气养血
E．温补肾阳
【答案】 C
467．患儿， 2个月。出生时出现黄疸，日益加深，色呈黄褐，腹部胀
满，右胁痞块质硬。治疗应首选（   ）。
A．茵陈蒿汤
B．茵陈五苓散
C．茵陈理中汤
D．木香槟榔丸
E．血府逐瘀汤【答案】 E
468．胎儿期的时间为（   ）。
A．280天
B．300天
C．310天
D．320天
E．360天
【答案】 A
469．提出 “稚阳未充，稚阴未长者也 ” 的著作是（   ）。
A．《小儿药证直诀》
B．《温病条辨》
C．《幼科发挥》
D．《颅囟经》
E．《小儿病源方论》
【答案】 B
470．下列除哪项外，均为母乳喂养的优点？（   ）
A．营养成分丰富
B．不需添加辅食
C．清洁不易污染
D．适合婴儿消化吸收E．增加婴儿抗病能力
【答案】 B
471．下列哪种情况下，应给小儿及时断奶？（   ）
A．年龄已过 l岁
B．母乳不足
C．母乳充足
D．小儿患热病
E．母亲患热病
【答案】 E
472．下列除哪项外，均是婴儿添加辅食的原则？（   ）
A．由荤食到素食
B．由稀薄到稠厚
C．由少量到多量
D．由一种到多种
E．各种喂养方式均应按时添加辅食
【答案】 A
473．小儿肺炎喘嗽心阳虚衰证的主要发病机制是（   ）。
A．肾阳虚损，心阳不振
B．脾阳虚损，心阳失养
C．肺气虚弱，心阳失养D．气滞血瘀，心阳不振
E．肺气郁闭，百脉失养
【答案】 D
474．小儿泄泻的好发年龄是（   ）。
A．2周岁以内
B．2～ 3周岁
C．4～ 6周岁
D．7～ 9周岁
E．9周岁以上
【答案】 A
475．引起小儿外感咳嗽最常见的病因是（   ）。
A．风
B．寒
C．暑
D．湿
E．燥
【答案】 A
476．丹痧的特征是（   ）。
A．咳嗽剧烈
B．发热恶寒C．热退出疹
D．全身布有弥漫性猩红色皮疹
E．手足心见疹为出齐
【答案】 D
477．水痘的临床特征是（   ）。
A．好发于年长儿
B．好发于夏、秋季
C．丘疹、疱疹、结痂并存
D．疱疹壁较薄，易破溃
E．皮疹多分布在头、手部，躯干部少
【答案】 C
478．麻疹粘膜斑一般见于发热的什么时间？（   ）
A．之前
B．第 2～ 3天
C．第 4～ 6天
D．第 7～ 9天
E．退热后
【答案】 B
479．下列关于小儿五软的叙述，错误的是（   ）。
A．头项软B．肌肉软
C．腰膝痠软
D．手软
E．脚软
【答案】 C
480．生理性胎黄的特点是（   ）。
A．黄疸常于生后 1 ～ 2 天出现
B．黄疸常于生后 1 周消退
C．早产儿黄疸轻、消退早
D．早产儿黄疸重、消退晚
E．早产儿与足月产儿无明显差别
【答案】 D
481．顿咳的病程通常为（   ）。
A．2周
B．1个月
C．2～ 3个月
D．4～ 5个月
E．6个月以上
【答案】 C
482．小儿夏季热的临床特征除长期发热外，还见（   ）。A．口渴多饮、多尿、汗闭
B．口渴多饮、多尿、多汗
C．口渴多饮、少尿、多汗
D．口不渴、多尿、多汗
E．口不渴、少尿、汗闭
【答案】 A
483．患儿， 1岁。体重 10kg ，身长 50cm ，前囟未闭，后囟已闭，乳牙
萌出 6颗，应考虑的是（   ）。
A．体重低下
B．身长低下
C．囟门早闭
D．囟门晚闭
E．出牙过晚
【答案】 B
484．患儿， 8个月。壮热呕吐，囟门高凸。其病机是（   ）。
A．肝风内动
B．心火上炎
C．热迫胃肠
D．邪人气分
E．邪人营血
【答案】 A485．患儿 8岁，男，发热 2 天，咳嗽 1 天，伴咽痛流浊涕，头痛，易出
汗，咯痰黄。查体：体温 37.8℃ ，咽充血，舌质红，舌苔薄黄，脉浮
数。此病例应诊为（   ）。
A．痰热咳嗽
B．痰湿咳嗽
C．阴虚燥咳
D．风寒咳嗽
E．风热咳嗽
【答案】 E
486．婴儿， 4个月。前囟未闭，后囟已闭。其诊断是（   ）。
A．囟门早闭
B．囟门晚闭
C．闭合正常
D．前囟晚闭
E．后囟早闭
【答案】 C
487．患儿 1岁，发热两天，体温 39℃ ，鼻塞，稍有咳嗽，微汗，口干
而渴，咽部红肿，舌红，苔薄黄，指纹浮紫至风关。治疗选方为
（  ）。
A．桑菊饮
B．新加香薷饮
C．银翘散D．荆防败毒散
E．葱豉汤
【答案】 C
488．患儿， 10个月。高热烦躁，气急鼻煽，张口抬肩，喉中痰鸣，声
如拽锯，口唇紫绀。其治法是（   ）。
A．清热宣肺，涤痰定喘
B．清热解毒，止咳化痰
C．辛凉开肺，清热化痰
D．清热活血，泻肺化痰
E．泻肺镇咳，清热化痰
【答案】 A
489．患儿， 11岁。咳喘哮喘，痰稠色黄，胸膈满闷，声高息涌，呼气
延长，便秘溲黄，舌红苔黄腻，脉滑数。治疗用（   ）。
A．五虎汤合葶苈大枣泻肺汤
B．麻杏石甘汤合苏葶丸
C．小青龙汤合三子养亲汤
D．清宁散合三子养亲汤
E．射干麻黄汤
【答案】 B
490．患儿， 5岁。长期舌苔花剥，舌质淡而有津。其证候是
（  ）。A．肺气虚弱
B．肺脾气虚
C．脾胃气虚
D．胃阴不足
E．肝肾阴虚
【答案】 C
491．患儿男， 3岁，因易汗出 1 个月前来就诊，症见：汗出，以头部、
肩背明显，活动后加重，神倦乏力，面色少华，肢端欠温，平时易感
冒。舌质淡，舌边齿印，苔薄白，脉弱。治疗首选方剂是（   ）。
A．参苓白术散
B．玉屏风散合牡蛎散
C．生脉散
D．四君子汤
E．黄芪桂枝五物汤
【答案】 B
492．患儿， 5岁。 1年来食少饮多，皮肤干燥，大便干结，舌苔少津，
脉细数。治疗应首选（   ）。
A．沙参麦冬汤
B．增液承气汤
C．养胃增液汤
D．六味地黄丸E．麦门冬汤
【答案】 C
493．患儿， 3岁。形体明显消瘦，肚腹膨胀，面色萎黄无华，发结如
穗，夜卧不宁，食欲减退，多食多便。其治法是（   ）。
A．消食导滞
B．和脾助运
C．导滞和中
D．理气和胃
E．消积理脾
【答案】 E
494．患儿， 3岁。壮热不退，气急鼻煽，张口抬肩，摇身撷肚，口唇
紫绀，胸闷腹胀，大便秘结。治疗应在正确选方的基础上加
（  ）。
A．黄芩、连翘
B．天竺黄、全瓜蒌
C．丹参、红花
D．牛黄夺命散
E．桑白皮、沉香末
【答案】 D
495．患儿， 6岁。寒战，发热，头痛，身痛，无汗，鼻流清涕，喷嚏
咳嗽，喉痒，咽不红，舌苔薄白，脉浮紧。治疗应首选（   ）。
A．新加香薷饮B．荆防败毒散
C．杏苏散
D．桑菊饮
E．葱豉汤
【答案】 E
496．患儿， 1岁。发热 1 天，全身见散在细小淡红色皮疹，喷嚏，流
涕，偶有咳嗽，精神不振，胃纳欠佳，耳后核肿大，咽红，舌苔薄
白。其诊断是（   ）。
A．麻疹
B．奶麻
C．风痧
D．丹痧
E．水痘
【答案】 C
497．患儿， 4岁。两日来发热不退，咳喘痰黄，声高息涌，呼气延
长。其证候是（   ）。
A．风热咳嗽
B．痰热咳嗽
C．痰热闭肺
D．风热闭肺
E．热性哮喘【答案】 E
498．具有散风寒，通鼻窍功效的药物是（   ）。
A．桂枝
B．生姜
C．防风
D．辛夷
E．紫苏
【答案】 D
【解析】
桂枝发汗解肌，温经通脉，助阳化气，排除 A 项；生姜解表散寒，温
中止呕，温肺止咳，排除 B 项；防风祛风解表，胜湿止痛，止痉，排
除C项；紫苏解表散寒，行气宽中，排除 E 项。辛夷发散风寒，通鼻
窍。
499．功能祛风散寒止痛，善治颠顶头痛的药物是（   ）。
A．白芷
B．藁本
C．细辛
D．吴茱萸
E．苍耳子
【答案】 B
【解析】
白芷治疗阳明头痛，眉棱骨痛，排除 A 项。细辛治疗少阳头痛，痛在
头角部，排除 C项。吴茱萸功效为散寒止痛，降逆止呕，助阳止泻，用于厥阴头痛即头顶部痛，排除 D 项。苍耳子用于鼻渊引起的前额及
鼻内胀痛，排除 E 项。藁本祛风，散寒，除湿，止痛，善达颠顶，以
发散太阳经风寒湿邪见长。
500．蝉蜕的主要归经是（   ）。
A．肺、脾
B．肺、肾
C．肺、心
D．肺、肝
E．肺、大肠
【答案】 D
【解析】
蝉蜕归肺、肝经。
501．炙桑叶多用于（   ）。
A．清肺热
B．疏风热
C．清肝热
D．清血热
E．润肺燥
【答案】 E
【解析】
桑叶蜜制能增强润肺止咳的作用，故肺燥咳嗽多用蜜制桑叶。502．治疗外感风热，发热，微恶寒，头痛，咽喉肿痛，兼胸闷胁肋胀
痛，应首选（   ）。
A．升麻
B．薄荷
C．葛根
D．蝉蜕
E．牛蒡子
【答案】 B
【解析】
升麻主治风热头痛，胃火之齿痛、口疮，及气虚下陷、久泻脱肛等
证。薄荷主疏散上焦风热，善治外感风热之发热、微恶风寒、头痛、
咽痛，麻疹不透；风热上攻头目之头痛目赤、咽喉肿痛；肝气郁滞之
胸闷胁痛等证。葛根治疗外感风寒表虚证。蝉蜕常用于外感风热，咽
痛喑哑，麻疹不透及小儿惊痫夜啼。牛蒡子治疗外感风热表证，肺热
咳嗽，咽喉肿痛，斑疹不透，大便秘结等证。
503．下列各项，不属于薄荷功效的是（   ）。
A．疏散风热
B．疏肝行气
C．清热凉血
D．透疹利咽
E．清利头目
【答案】 C
【解析】
薄荷疏散风热，清利头目，利咽透疹，疏肝行气。504．治疗风热郁闭，咽喉肿痛，大便秘结者，应首选（   ）。
A．薄荷
B．蝉蜕
C．菊花
D．蔓荆子
E．牛蒡子
【答案】 E
【解析】
薄荷功善疏散上焦风热，善治外感风热，头痛咽痛，麻疹不透。蝉蜕
能疏散风热，明目退翳、息风止痉，透疹，利咽开音，可治疗咽痛音
哑、风疹瘙痒、小儿惊痫夜啼等症。菊花有良好的清肝明目之功，也
可治疗肝阳上亢所致的头痛眩晕。蔓荆子用于治疗风热上扰之目赤肿
痛。牛蒡子疏散风热，宣肺祛痰，利咽透疹，解毒散肿。性辛苦寒，
滑利，既可治疗外感风热表证、咽痛，斑疹不透，兼能滑肠通便。
505．薄荷、牛蒡子除均可疏散风热外，还具有的功效是（   ）。
A．利咽透疹
B．宣肺祛痰
C．明目退翳
D．息风止痉
E．疏肝理气
【答案】 A
【解析】
薄荷的功效为发散风热，清利头目咽喉，透疹解毒，疏肝解郁和止痒
等；牛蒡子的功效为疏散风热，宣肺祛痰，利咽透疹，解毒散结。506．治疗外感发热，邪郁肌腠，项背强痛者，应首选（   ）。
A．荆芥
B．白芷
C．薄荷
D．葛根
E．柴胡
【答案】 D
【解析】
荆芥可透疹止痒止血，治疗麻疹初起疹出不畅、风疹瘙痒、吐衄下
血。白芷为 “治疗阳明头痛、眉棱骨疼痛、牙痛之要药 ” ，可治疗风寒
表证、头痛、牙痛、寒湿带下等证。薄荷功善疏散上焦风热，善治外
感风热，头痛咽痛，麻疹不透。柴胡为治疗少阳证的主药，又善治肝
气郁结诸证，还可用于疟疾寒热。葛根解肌退热、透疹、生津止渴、
升阳止泻，主治外感表证，麻疹不透，热病口渴，阴虚消渴，热泻热
痢，为治疗表证发热无汗、头痛项强之主药。
507．下列药物中，长于清利头目的是（   ）。
A．葛根
B．柴胡
C．升麻
D．蔓荆子
E．淡豆豉
【答案】 D
【解析】
葛根解肌退热，透疹，生津止渴，升阳止泻，排除 A 项。柴胡解表退热，疏肝解郁，升举阳气，排除 B 项。升麻解表透疹，清热解毒，升
举阳气，排除 C项。淡豆豉解表，除烦，宣发郁热，排除 E 项。蔓荆子
疏散风热，清利头目。
508．下列各项，不属于清热药适应范围的是（   ）。
A．气分实热证
B．阴盛格阳证
C．血分实热证
D．阴虚内热证
E．湿热内蕴证
【答案】 B
【解析】
阴盛格阳简称格阳。指体内阴寒过盛，阳气被拒于外，出现内真寒而
外假热的证候。临床常见某些寒证因阴寒过盛于内，反而外见浮热、
口渴、手足躁动不安、脉洪大等假热症状。但病人身虽热，却反而喜
盖衣被；口虽渴而饮水不多，喜热饮或漱水而不欲饮，手足躁动，但
神志清楚；脉虽洪大，但按之无力。
509．石膏的性味是（   ）。
A．辛苦大寒
B．辛咸大寒
C．辛酸大寒
D．辛甘大寒
E．甘淡大寒
【答案】 D【解析】
石膏味辛甘，性大寒，归肺胃经。
510．肺热壅盛，喘促气急，治疗宜与平喘药配伍的是（   ）。
A．栀子
B．芦根
C．石膏
D．夏枯草
E．淡竹叶
【答案】 C
【解析】
栀子苦寒清降，主要用于清泻三焦火泻，排除 A 项。芦根清胃热而止
呕逆，主要用于祛胃热，排除 B 项。夏枯草归肝、胆经，主要用于清
肝胆经之火邪，排除 D 项。淡竹叶性寒，清泻心胃实火，用于治疗
心、胃火盛，口舌生疮及移热小肠热淋涩痛，排除 E 项。石膏辛寒入
肺经，善清肺经实热。
511．治疗脾虚便溏尤应慎用的药物是（   ）。
A．石膏
B．芦根
C．知母
D．天花粉
E．淡竹叶
【答案】 C【解析】
石膏为清热泻火的主药，功能清热泻火、除烦止渴、收敛生肌，脾胃
虚寒者慎用。芦根清热生津、除烦止呕、利尿。天花粉清热生津、消
肿排脓，脾胃虚寒、大便溏泄者慎用。淡竹叶清热除烦、利尿。知母
味苦、甘，性寒，上能清肺润肺，中能泻胃生津，下能滋肾降火，脾
虚便溏者慎用。
512．具有凉血功效的药物是（   ）。
A．石膏
B．知母
C．芦根
D．天花粉
E．栀子
【答案】 E
【解析】
石膏生用清热泻火，除烦止渴；煅用敛疮生肌，收湿，止血，排除 A
项。知母清热泻火，生津润燥，排除 B 项。芦根清热泻火，生津止
渴，除烦，止呕，利尿，排除 C 项。天花粉清热泻火，生津止渴，消
肿排脓，排除 D项。栀子泻火除烦，清热利湿，凉血解毒。
513．功能泻火除烦，善于清泻三焦火邪的药物是（   ）。
A．栀子
B．决明子
C．金银花
D．夏枯草
E．芦根【答案】 A
【解析】
栀子清泻三焦火邪；决明子清肝，明目，通便；金银花用于痈肿疔
疮，喉痹，丹毒，热血毒痢，风热感冒，温病发热；夏枯草清肝火；
芦根清肺、胃热。
514．下列具有清热生津，止呕，除烦功效的药物是（   ）。
A．大青叶
B．鱼腥草
C．夏枯草
D．蒲公英
E．芦根
【答案】 E
【解析】
大青叶清热解毒、凉血消斑。鱼腥草清热解毒、消痈排脓、利尿通
淋。夏枯草清热泻火，明目，散结消肿。蒲公英清热解毒、利湿。芦
根清热生津、除烦止呕、利尿，主治热病烦渴，微热呕吐，肺热咳
嗽、肺痈咳吐脓血。
515．芦根、淡竹叶的共同功效，除清热除烦外，还有（   ）。
A．利尿
B．止呕
C．生津
D．排脓
E．凉血【答案】 A
【解析】
芦根清热泻火，生津止渴，除烦，止呕，利尿；淡竹叶清热泻火，除
烦，利尿。
516．胃火炽盛，消谷善饥，烦渴多饮者，治疗宜选用（   ）。
A．黄柏
B．栀子
C．黄连
D．黄芩
E．苦参
【答案】 C
【解析】
黄柏用治湿热带下，湿热泄泻，疮疡，排除 A 项。栀子用治热病心
烦，湿热黄疸，血淋涩痛，排除 B 项。黄芩用治湿温，暑湿，肺热咳
嗽，痈肿疮疡，胎动不安，排除 D 项。苦参用治湿热泻痢，湿热带
下，湿热小便不利，排除 E 项。黄连用治湿热痞满，呕吐酸腐，胃火
炽盛，高热神昏，消渴等。
517．黄岑具有而黄柏不具有的功效是（   ）。
A．燥湿
B．泻火
C．解毒
D．清肺热
E．退虚热【答案】 D
【解析】
黄芩清热燥湿、泻火解毒、凉血止血、安胎。黄柏清热燥湿、泻火解
毒、清退虚热。 A 、 B 、 C 项为两者同有功效； C 项为黄柏有而黄芩没
有的； D项为黄芩有而黄柏没有的。
518．治疗大头瘟毒，头面红肿，咽喉不利，宜首选（   ）。
A．穿心莲
B．板蓝根
C．金银花
D．山豆根
E．蒲公英
【答案】 B
【解析】
穿心莲既治疗温病发热、肺痈，又可治疗疮痈、蛇毒等。板蓝根主治
温病发热、头痛或身发斑疹、大头瘟疫、丹毒、痄腮等证。金银花为
治疗疮痈的要药，又可用于治疗外感风热、温病初起。山豆根为治疗
热毒咽痛之第一要药。蒲公英主治疮痈、乳痈、内痈。
519．贯众具有的功效是（   ）。
A．止血
B．止泻
C．止呕
D．止咳
E．止痒【答案】 A
【解析】
贯众清热解毒、凉血止血、杀虫。并无止泻、止呕、止咳、止痒之
功。
520．下列清热毒药中，兼有止血功效的是（   ）。
A．穿心莲
B．秦皮
C．白鲜皮
D．熊胆
E．马齿苋
【答案】 E
【解析】
穿心莲清热解毒，凉血，消肿，燥湿，排除 A 项。秦皮清热燥湿，收
涩止痢，止带，明目，排除 B 项。白鲜皮清热燥湿，祛风解毒，排除 C
项。熊胆清热解毒，息风止痉，清肝明目，排除 D 项。马齿苋解热解
毒，凉血止血，止痢。
521．具有燥湿功效的药物是（   ）。
A．蒲公英
B．紫花地丁
C．鱼腥草
D．穿心莲
E．青黛
【答案】 D【解析】
蒲公英清热解毒，消肿散结，利湿通淋，排除 A 项。紫花地丁清热解
毒，凉血消肿，排除 B 项。鱼腥草清热解毒，消痈排脓，利尿通淋，
排除 C项。青黛清热解毒，凉血消斑，清肝泻火，定惊，排除 E 项。穿
心莲清热解毒，凉血，消肿，燥湿。
522．治疗咽喉红肿疼痛，兼有肺热咳嗽痰多者，应首选（   ）。
A．射干
B．鱼腥草
C．马勃
D．板蓝根
E．山豆根
【答案】 A
【解析】
射干利咽祛痰，用于治疗咽喉肿痛，肺热痰壅咳喘。鱼腥草善清中焦
湿热，主治湿热中阻之泻痢。马勃可利咽止血，治疗咳嗽失音，吐血
衄血。板蓝根用于治疗温病发热，身发斑疹，丹毒痄腮。山豆根善治
热毒壅结之咽喉肿痛，胃火牙痛。
523．具有养阴生津功效的药物是（   ）。
A．生地黄
B．牡丹皮
C．赤芍
D．紫草
E．金银花
【答案】 A【解析】
生地黄有清热凉血、养阴生津之功，为清热凉血的要药。牡丹皮清热
凉血、活血化瘀。赤芍清热凉血、化瘀止痛。紫草清热凉血，活血解
毒，透疹，为预防麻疹的专药。金银花清热解毒，疏散风热。
524．治疗血热妄行，应首选（   ）。
A．生地黄
B．玄参
C．牡丹皮
D．赤芍
E．羚羊角
【答案】 A
【解析】
生地黄为清热凉血要药，可治疗热入营血及血热出血，热病口渴，消
渴，肠燥便秘等证。玄参既治热入营血证又治阴亏劳嗽、骨蒸、消
渴、咽喉肿痛等。牡丹皮为治无汗骨蒸之佳品，既可治疗血热斑疹，
又可治疗瘀阻痛经等证。赤芍主治血热斑疹、目赤肿痛、经闭痛经、
癜瘕积聚，为治疗瘀血阻滞所致诸证之良药。羚羊角为治疗肝风内
动，惊痫抽搐之要药，尤宜于热极生风；肝火上炎，目赤头痛；温热
病壮热神昏，热毒发斑。
525．具有清热，解毒，养阴功效的药物是（   ）。
A．玄参
B．赤芍
C．紫草
D．生地黄
E．牡丹皮【答案】 A
【解析】
玄参清热凉血，泻火解毒，滋阴。生地黄有清热凉血、养阴生津之
功，为清热凉血的要药。牡丹皮清热凉血、活血化瘀。赤芍清热凉
血、化瘀止痛。紫草清热凉血，活血解毒，透疹，为预防麻疹的专
药。
526．生地黄、玄参的共同功效，除清热凉血外，还有（   ）。
A．止血
B．解毒
C．养阴
D．利尿
E．化瘀
【答案】 C
【解析】
玄参清热凉血，泻火解毒，滋阴。生地黄有清热凉血、养阴生津之
功，为清热凉血的要药。
527．具有凉血解毒功效的药物是（   ）。
A．大黄
B．芒硝
C．芦荟
D．火麻仁
E．桃仁
【答案】 A【解析】
芒硝泻下攻积，润燥软坚，清热消肿，排除 B 项。芦荟泻下通便，清
肝，杀虫，排除 C 项。火麻仁润肠通便，排除 D 项。桃仁活血祛瘀，止
咳平喘，润肠通便，排除 E 。大黄泻下攻积，清热泻火，凉血解毒，
逐瘀通经。
528．具有泻下，清肝，杀虫功效的药物是（   ）。
A．番泻叶
B．大黄
C．芒硝
D．甘遂
E．芦荟
【答案】 E
【解析】
番泻叶泻下通便。甘遂泻水逐饮、消肿散结。芒硝泻下攻积，润燥软
坚，清热消肿。芦荟泻下通便，清肝，杀虫。火麻仁润肠通便。大黄
泻下攻积，清热泻火，凉血解毒，逐瘀通经。
529．既能润肠通便，又能利水消肿的药物是（   ）。
A．知母
B．杏仁
C．决明子
D．郁李仁
E．火麻仁
【答案】 D【解析】
知母清热泻火，生津润燥，排除 A 项。苦杏仁止咳平喘，润肠通便，
排除 B项。决明子清热明目，润肠通便，排除 C 项。火麻仁润肠通便，
排除 E项。郁李仁润肠通便，利水消肿。
530．郁李仁具有的功效是（   ）。
A．活血祛瘀
B．清肝泻火
C．利水消肿
D．软坚散结
E．凉血解毒
【答案】 C
【解析】
郁李仁润肠通便，利水消肿。
531．具有消肿散结功效的药物是（   ）。
A．芫花
B．巴豆
C．甘遂
D．牵牛子
E．芦荟
【答案】 C
【解析】
芫花泻水逐饮，祛痰止咳，杀虫疗疮。巴豆峻下冷积，逐水退肿，祛痰利咽，外用蚀疮。牵牛子泻下逐水，去积杀虫。芦荟泻下通便，清
肝杀虫。甘遂泻水逐饮，消肿散结。
532．既能泻下逐水，又能去积杀虫虫的药物是（   ）。
A．槟榔
B．甘遂
C．使君子
D．牵牛子
E．京大戟
【答案】 D
【解析】
槟榔杀虫消积，行气利水，截疟，排除 A 项。甘遂泻水逐饮，消肿散
结，排除 B项。使君子杀虫消积，排除 C 项。京大戟泻水逐饮，消肿散
结，排除 E项。牵牛子泻下逐水，去积杀虫。
533．独活具有的功效是（   ）。
A．活血
B．行气
C．化痰
D．泻下
E．解表
【答案】 E
【解析】
独活为祛风湿药，辛散苦燥温通，性善下行，主散在里之风湿而通痹
止痛，性辛散又可解表。534．白花蛇的功效是（   ）。
A．祛风，解表，止痛
B．祛风，通络，利尿
C．祛风，活络，定惊
D．祛风湿，强筋骨
E．祛风湿，治骨鲠
【答案】 C
【解析】
白花蛇，又名蕲蛇，其功效为祛风，通络，止痉。
535．五加皮具有的功效是（   ）。
A．通便
B．利尿
C．凉血
D．安胎
E．和胃
【答案】 B
【解析】
五加皮为祛风湿强筋骨类药物；性味辛、苦、温；归肝、肾经；功能
祛风湿，补肝肾，强筋骨，利水。
536．治疗风湿痹症，腰膝酸痛，下肢痿软无力。遇劳更甚者，应首选
（  ）。
A．防己B．秦艽
C．五加皮
D．豨莶草
E．白花蛇
【答案】 C
【解析】
防己祛风湿、止痛、利水消肿，善治热痹之骨节烦痛，善泻下焦血分
湿热。秦艽祛风湿、通经络、清湿热、退虚热，善治热痹，黄疸，小
儿疳热。五加皮祛风湿、强筋骨、利尿，主治腰膝软弱，小儿行迟，
下肢筋骨痿软。豨莶草性苦燥辛散，善清筋骨间风湿，性寒又能清热
解毒，治疗疮疡湿疹。白花蛇祛风通络，定惊止痉，为治惊风抽搐之
要药。
537．桑寄生、五加皮除均可祛风湿外，还具有的功效是（   ）。
A．清热安胎
B．利尿消肿
C．定惊止痉
D．温通经络
E．补肝肾，强筋骨
【答案】 E
【解析】
桑寄生祛风湿，补肝肾，强筋骨，安胎；五加皮祛风湿，补肝肾，强
筋骨，利水。桑寄生、五加皮除均可祛风湿外，还能补肝肾、强筋
骨。
538．具有燥湿健脾，祛风湿，发汗，明目功效的药物是（   ）。A．苍术
B．厚朴
C．藿香
D．佩兰
E．砂仁
【答案】 A
【解析】
厚朴的功效是燥湿消痰，下气除满，排除 B 项。藿香的功效是化湿，
止呕，解暑，排除 C 项。佩兰的功效是化湿，解暑，排除 D 项。砂仁的
功效是化湿行气，温中止泻，安胎，排除 E 项。苍术的功效是燥湿健
脾，祛风散寒。
539．苍术具有的功效是（   ）。
A．消积平喘
B．利水消肿
C．行气止呕
D．燥湿健脾
E．温中截疟
【答案】 D
【解析】
苍术的功效是燥湿健脾，祛风散寒。
540．砂仁功效是（   ）。
A．温肝B．暖肾
C．温肺
D．温中
E．回阳
【答案】 D
【解析】
砂仁为化湿药，性辛香温散，入脾胃经，善芳化中焦之湿浊，温理脾
胃之滞气，功效为化湿行气，温中止呕止泻，安胎。
541．泽泻具有的功效是（   ）。
A．泄热
B．清肝
C．健脾
D．清肺
E．解暑
【答案】 A
【解析】
泽泻为利水渗湿药，其功效为利水消肿，渗湿泄热。
542．功能甘淡渗湿，兼能泄热的药物是（   ）。
A．茯苓
B．车前子
C．木通D．泽泻
E．冬瓜皮
【答案】 D
【解析】
茯苓利水消肿，渗湿，健脾，宁心。车前子利尿通淋，渗湿止泻，明
目，祛痰。木通泻火行水。通利血脉。泽泻利水消肿，渗湿泄热。冬
瓜皮利水消肿，清热解暑。
1．下列不属儿科病因特点的是（   ）。
A．情志所伤
B．胎产因素
C．痰饮、瘀血
D．外感因素
E．乳食所伤
【答案】 C
2．下列各项表明小儿为 “ 脏腑娇嫩、形气未充 ” 的是（   ）。
A．纯阳之体
B．盛阳之体
C．稚阴之体
D．稚阴稚阳之体
E．稚阳之体
【答案】 D
3．胎儿期天数约为下列哪项？（   ）
A．240
B．280
C．300D．310
E．360
【答案】 B
4．下述哪项为治疗肺炎喘嗽之毒热闭肺型的首选方剂？（   ）
A．华盖散
B．五虎汤合葶苈大枣泻肺汤
C．羚角钩藤汤合牛黄清心丸
D．黄连解毒汤合三拗汤
E．麻杏石甘汤
【答案】 D
5．幼儿期的年龄为下列哪项？（   ）
A．1岁
B．1～ 2岁
C．1～ 3岁
D．2～ 4岁
E．以上都不是
【答案】 C
6．依据公式计算，下列哪项符合 3 岁小儿的身高？（   ）
A．70cm
B．80cmC．85cm
D．91cm
E．96cm
【答案】 D
7．下列哪期为身高增长的第二个高峰？（   ）
A．学龄期
B．幼儿期
C．学龄前期
D．婴儿期
E．青春期
【答案】 E
8．下述各项符合前囟关闭时间的是（   ）。
A．2～ 4
B．4～ 6
C．6～ 12
D．12～ 18
E．18～ 24
【答案】 D
9．下列哪项为脾虚夹积型积滞的治法？（   ）
A．健脾助运，和胃降逆B．消食导滞，降逆止呕
C．健脾助运，消食化滞
D．消食除胀，和胃降逆
E．以上均不是
【答案】 C
10．下列各项，哪项除外，其余均属小儿动作发育的规律？（   ）
A．由不协调到协调
B．远近规律
C．左右规律
D．头尾规律
E．由粗动作到精细动作
【答案】 C
11．常应用捏脊疗法（通过对督脉与膀胱经捏拿，达到调整脏腑功能
的目的）治疗下述哪些病症？（   ）
A．心悸、怔忡
B．遗尿、尿频
C．五迟、五软
D．疳证、婴儿泄泻
E．咳嗽、哮喘
【答案】 D
12．正常小儿在出生第几个月时能独立行走（   ）。A．10
B．12
C．18
D．24
E．36
【答案】 B
13．下列哪项为治疗外寒内热型哮喘的首选方剂？（   ）
A．麻杏石甘汤
B．小青龙汤
C．大青龙汤
D．苏子降气汤
E．三子养亲汤
【答案】 C
14．下述各项属典型性小儿急性肾小球肾炎诊断标准的是（   ）。
A．血尿
B．浮肿及尿量减少
C．有前驱感染病史
D．发热
E．急性起病
【答案】 D15．小儿翻滚不安，呼叫哭吵，两手捧腹多考虑（   ）。
A．饥饿
B．腹痛
C．伤食
D．惊风
E．以上都不是
【答案】 B
16．下列哪项为治疗风寒咳嗽的首选方？（   ）
A．华盖散
B．三拗汤
C．金沸草散
D．杏苏散
E．止嗽散
【答案】 C
17．小儿易发生好动、惊惕、抽风等症，其主要原因为（   ）。
A．稚阳未充
B．肝气未盛
C．脾常不足
D．心常有余
E．肾常虚【答案】 B
18．下述治法符合脾虚夹积型积滞的是（   ）。
A．健脾助运，和胃降逆
B．消食导滞，降逆止呕
C．健脾助运，消食化滞
D．消食除胀，和胃降逆
E．以上均不是
【答案】 C
19．下列何项为治疗麻疹热毒攻喉的首选方剂？（   ）
A．清瘟败毒饮
B．犀角地黄汤
C．普济消毒饮
D．黄连解毒汤
E．清咽下痰汤
【答案】 E
20．小儿五脏辨证，下列各项不属肝经本病的是（   ）。
A．大叫
B．颈项强直、四肢抽搐
C．呵欠
D．目直视E．神昏
【答案】 E
21．一年内呼吸道感染次数超过多少，即为 2 岁以内小儿反复呼吸道感
染？（   ）
A．3次
B．5次
C．7次
D．8次
E．10次
【答案】 E
22．下述病症多表现为腹部膨大，肢体瘦弱，发稀，额上青筋显现的
是（   ）。
A．泄泻
B．厌食
C．疳积
D．积滞
E．五迟
【答案】 C
23．除疏风解表外，常加用下列何方治疗小儿感冒夹惊？（   ）
A．琥珀抱龙丸
B．镇惊丸C．安神定志丸
D．大定风珠
E．黄连阿胶汤
【答案】 B
【解析】感冒夹惊证的代表方剂：在疏风解表基础上加用镇惊丸。
24．下列哪项为治疗流行性腮腺炎邪陷心肝型的首选方剂？（   ）
A．金铃子散
B．清瘟败毒饮
C．普济消毒饮
D．龙胆泻肝汤
E．柴胡葛根汤
【答案】 B
25．下列各项，哪项除外，其余均属内伤咳嗽的特点？（   ）
A．咳声低弱
B．虚证居多
C．发病多急，病程较长
D．往往兼有不同程度的里证
E．痰稀色白
【答案】 C
26．下列哪项为治疗泄泻脾肾阳虚泻的首选方？（   ）A．参苓白术散合四神丸
B．四神丸
C．金匮肾气丸
D．附子理中汤合四神丸
E．良附丸
【答案】 D
27．正常小儿脉象平和，与成人相比则（   ）。
A．浮而稍数
B．浮而稍弦
C．浮而稍缓
D．软而稍数
E．弦而稍数
【答案】 D
28．下述哪项符合风痧的好发期？（   ）
A．6个月以下小儿
B．2～ 8岁小儿
C．1～ 4岁小儿
D．5岁以上小儿
E．学龄期儿童
【答案】 D29．下列各项不符合五软主症的是（   ）。
A．足软
B．骨骼软
C．手软
D．头项软
E．肌肉软
【答案】 B
30．下列哪项为治疗热性哮喘的首选方剂？（   ）
A．清气化痰丸
B．银翘散合礞石滚痰丸
C．清宁散
D．五虎汤合葶苈大枣泻肺汤
E．麻杏石甘汤合苏葶丸
【答案】 E
31．下述哪项为疳证有积无积的主要鉴别点？（   ）
A．大便夹不消化物
B．食欲不振
C．脘腹胀满
D．大便解出蛔虫
E．恶心呕吐【答案】 C
32．常用下列何种中药研粉敷于涌泉穴治疗滞颐？（   ）
A．西河柳
B．附子
C．车前子
D．麻黄
E．吴茱萸
【答案】 E
33．下述何项不属于硬肿症的病因？（   ）
A．早产儿
B．保暖不当
C．感受他病
D．先天禀赋不足
E．跌仆损伤
【答案】 E
34．下述哪项为鹅口疮的主要特征？（   ）
A．口腔内红赤溃烂
B．口腔舌上满布白屑，形如雪片
C．咽喉部有白假膜
D．齿龈有白色小泡点E．口腔周围及舌体生白色小疮点
【答案】 B
35．下列哪项为慢脾风的主要病理机制？（   ）
A．湿热内蕴
B．阴虚风动
C．脾肾阳衰
D．气血不足
E．脾虚肝亢
【答案】 C
36．关于孕妇的精神调摄，下列说法不确切的是（   ）。
A．节制哀伤
B．避免大喜
C．避免大怒
D．避免惊恐
E．勿听音乐
【答案】 E
37．下述哪项为水痘的临床特征？（   ）
A．好发于年长儿
B．皮疹多分布在头、手部，躯干部少
C．丘疹、疱疹、结痂并存D．疱疹壁较薄，易破溃
E．好发于夏、秋季
【答案】 C
38．下列各脏与癫痫的关系最不密切的是？（   ）
A．肾
B．肝
C．脾
D．肺
E．心
【答案】 D
39．下列关于口疮的病位，说法正确的是（   ）。
A．口疮是指口颊发生溃疡
B．口疮是指上腭、齿龈发生溃疡
C．口疮是指口颊，齿龈发生溃疡
D．口疮是指舌边，上腭发生溃疡
E．口疮是指口颊、舌边、上腭、齿龈等处发生溃疡
【答案】 E
40．下列各项，哪项为遗尿证最重要的治则？（   ）
A．调理脾胃
B．养阴益气C．补气固涩
D．温补下元
E．泻肝清热
【答案】 D
41．全脂奶粉调制成乳汁，则奶粉与水的重量比例应符合下列哪项？
（  ）
A．1： 1
B．1： 2
C．1： 4
D．1： 8
E．1： 10
【答案】 D
42．顿咳好发于（   ）。
A．夏、秋
B．春、秋
C．春、夏
D．秋、冬
E．冬、春
【答案】 E
43．应用刺四缝疗法后，可挤出（   ）。
A．脓液B．少许血液及脓液
C．青绿色黏液
D．黄白色黏液
E．少许血液
【答案】 D
44．下列哪项符合小儿厌食证的主要病理？（   ）
A．脾胃不和
B．中阳不足
C．乳食积滞
D．脾虚夹积
E．以上都不是
【答案】 A
45．在麻疹恢复期，皮肤可见（   ）。
A．有色素斑痕，可见脱皮
B．有色素斑痕，可见糠麸样细微脱屑
C．无色素斑痕，有糠麸样细微脱屑
D．无色素斑痕，可见脱皮
E．有色素斑痕，无脱屑
【答案】 B
46．胎怯的主要病变脏腑为（   ）。A．脾、肾
B．肝、肾
C．心、肾
D．心、脾
E．心、肝
【答案】 A
47．何时为夏季热发热较高的时段？（   ）
A．傍晚
B．中午
C．午后
D．上午
E．全天
【答案】 C
48．下列哪项符合积滞早期的治疗方法？（   ）
A．消食健脾
B．消导益气
C．消食导滞
D．和脾助运
E．消食和胃
【答案】 C49．下述各项不符硬肿症常用治法的是（   ）。
A．复温
B．中药静滴
C．中药外敷
D．中药内服
E．抗菌疗法
【答案】 E
50．下列哪项为五迟、五软的综合治则？（   ）
A．汗
B．清
C．补
D．下
E．温
【答案】 C
51．下列各项，哪项除外，其余均属是疳积的临床表现？（   ）
A．形体略显消瘦
B．嗜食无度
C．毛发稀黄发结如穗
D．烦躁激动睡卧不宁
E．面色萎黄无华【答案】 A
52．关于手足口病的症状表现，下述说法正确的是（   ）。
A．疹退后局部留有瘢痕
B．疹退后在皮疹部位有色素沉着
C．疱疹质地坚硬，疱浆清亮
D．皮疹呈向心性分布
E．皮疹以口腔、四肢为主，口腔疱疹破溃后形成溃疡
【答案】 E
53．下述哪项符合小儿暑邪感冒的主要特点？（   ）
A．起病急骤，高热恶寒，肌肉酸痛
B．发热头痛，身重困倦，舌红苔黄腻
C．发热恶风，咽红肿痛，舌红苔薄黄
D．恶寒发热，鼻塞流涕，舌淡苔薄白
E．恶寒发热，脘腹胀痛，呕吐酸腐
【答案】 B
54．下列何项为小儿汗证最基本的病机？（   ）
A．气阴两虚
B．营卫失调
C．脾胃积热
D．阴阳失调E．表虚不固
【答案】 D
55．下列关于惊风证的说法，不正确的是（   ）。
A．凡起病急暴，属阳属实者统称急惊风
B．发作时的急慢程度不一定相同
C．急惊风发作之时，四证不常并出
D．惊风发作之时，不一定八候全部出现
E．病久中虚，属阴属虚者统称慢惊风
【答案】 C
56．小儿肺炎喘嗽的基本病机为下列哪项？（   ）
A．肺脾气虚
B．风热闭肺
C．毒热闭肺
D．肺气闭郁
E．风寒闭肺
【答案】 D
57．下述何方为治疗蛔虫证的首选方剂？（   ）
A．追虫丸
B．驱虫粉
C．使君子散D．乌梅丸
E．化虫丸
【答案】 C
58．下列症状，不属紫癜风热伤络型临床表现的是（   ）。
A．关节肿痛，尿血
B．小腿及臀部较多
C．颜色较鲜明
D．紫癜反复发作
E．起病缓慢，病程较长
【答案】 E
59．下列各项，除哪项外，其余皆为寒性哮喘证的症状特点？
（  ）
A．咳嗽气喘
B．形寒肢冷
C．恶寒无汗
D．动则喘甚
E．喉间痰鸣
【答案】 D
60．下列哪三脏功能失调与小儿水肿的关系密切？（   ）
A．肝、脾、胃
B．肺、脾、肾C．心、肝、肾
D．肺、肝、肾
E．心、脾、肾
【答案】 B
61．下列何方为治疗口疮风热乘脾证的首选方剂？（   ）
A．导赤散
B．凉膈散
C．清胃散
D．泻黄散
E．银翘散
【答案】 E
62．小儿水肿之风水相搏症见咳喘者加葶苈子、桑白皮，其作用在于
（  ）。
A．止咳平喘
B．清泻肺热
C．下气祛痰
D．泻肺利水
E．泻水降气
【答案】 D
63．下列哪项为治疗脾虚泻的首选方？（   ）
A．保和丸B．附子理中汤
C．参苓白术散
D．藿香正气散
E．平胃散
【答案】 C
64．下列哪项为麻疹的发病原因？（   ）
A．胎毒加疠气
B．风邪
C．胎毒加风邪
D．胎毒
E．以上都不是
【答案】 E
65．下列哪项为治疗积滞乳食内积证的首选方？（   ）
A．健脾丸
B．肥儿丸或疳积散
C．枳实导滞丸
D．七味白术散
E．消乳丸或保和丸
【答案】 E
66．下列何项为治疗风痧邪郁肺卫型的首选方？（   ）A．桑菊饮
B．银翘散
C．解肌透痧汤
D．宣毒发表汤
E．透疹凉解汤
【答案】 B
67．下述哪些脏腑的病变与缺铁性贫血的关系密切相关？（   ）
A．脾胃心肝
B．肺脾肝肾
C．心肝脾肾
D．心脾肺肾
E．心肝脾肺
【答案】 C
68．下列各项符合汗证肺卫不固证治法的是（   ）。
A．固表敛汗
B．益气固表
C．调和营卫
D．益气养阴
E．补中益气
【答案】 B69．下列哪项属痄腮的病位？（   ）
A．两侧颈部
B．双侧面部
C．两侧颌下
D．耳垂为中心
E．两侧耳后
【答案】 D
70．下列各项，哪项除外，其余均属患儿出现多发性抽搐症的病机？
（  ）
A．气郁化火，耗伤阴精，筋脉失养
B．脾虚痰聚，肝风夹痰上扰
C．水不涵木，虚风内动
D．气郁化火，引动肝风
E．脾肾阳虚，不能温煦筋脉
【答案】 E
71．下列何方，为治疗痄腮热毒蕴结型的首选方剂？（   ）
A．白虎汤
B．普济消毒饮
C．黄连解毒汤
D．清瘟败毒饮
E．五味消毒饮【答案】 B
72．下述哪项符合急惊风的基本治则？（   ）
A．疏风清热，开窍镇惊
B．镇静安神，化痰熄风
C．消食导滞，熄风镇惊
D．清热豁痰，镇惊熄风
E．清心开窍，凉肝熄风
【答案】 D
73．顿咳的病程可持续（   ）。
A．2周
B．1月
C．2月
D．2～ 3月
E．以上都不是
【答案】 D
74．下列各项，除哪项外，其余均属慢惊风的常用治则？（   ）
A．清心开窍
B．柔肝熄风
C．育阴潜阳
D．温中健脾E．温阳逐寒
【答案】 A
75．下列何方为治疗风痫的首选方剂？（   ）
A．大定风珠
B．定魄丸
C．定痫丸
D．羚角钩藤汤
E．益脾镇惊散
【答案】 C
76．下述那些脏腑为急性肾小球肾炎的主要病位？（   ）
A．脾肾
B．脾肝肾
C．心脾肾
D．肺脾肾
E．肺脾
【答案】 E
77．下列何方为治疗急性肾小球肾炎恢复期阴虚邪恋证的首选方剂？
（  ）
A．知柏地黄丸
B．知柏地黄丸合二至丸
C．六味地黄丸合二至丸D．青蒿鳖甲汤
E．知柏地黄丸合小蓟饮子
【答案】 B
78．下列关于紫癜的说法，不正确的是（   ）。
A．血液溢于皮肤粘膜之下，出现瘀点瘀斑，压之不褪色
B．是一种较重的证候
C．是小儿出血性疾病中的一种常见疾病
D．多见于婴幼儿
E．常伴鼻衄、齿衄，甚则呕血，便血，尿血
【答案】 D
79．下列各项，不属肾病综合征标证病因的是（   ）。
A．水湿
B．湿热
C．外感
D．疮毒
E．血瘀
【答案】 D
80．下列哪一脏腑与胎黄的发病无关？（   ）
A．肝
B．脾C．胃
D．肾
E．胆
【答案】 D
81．下述何方为治疗肾病综合征气阴两虚证的首选方剂？（   ）
A．实脾饮
B．防己黄芪汤合五苓散
C．真武汤合黄芪桂枝五物汤
D．知柏地黄丸
E．六味地黄丸加黄芪
【答案】 E
82．下列哪项为治疗遗尿肺脾气虚证的首选方？（   ）
A．桑螵蛸散
B．导赤散
C．缩泉丸
D．补中益气汤合缩泉丸
E．菟丝子散
【答案】 D
83．语迟指的是小儿何时尚不能说话？（   ）
A．0～ 1岁B．1～ 2岁
C．2～ 3岁
D．3～ 4岁
E．4～ 5岁
【答案】 B
84．下述各项，符合夏季热体温特点的是（   ）。
A．高热时伴有汗出
B．天气愈热，体温愈高
C．体温与气候无关
D．夜晚高热，晨起转凉
E．持续高热，秋凉后不缓解
【答案】 B
85．风疹的中医名称为（   ）。
A．疫疹
B．瘾疹
C．丹痧
D．假麻
E．疫痧
【答案】 B
86．患儿，男，症见咳嗽气促，喉间闻及哮鸣声，咳泡沫状清稀白
痰，形寒无汗，面色晦滞带青，四肢欠温，口中不渴，或渴喜热饮，舌苔薄白或白腻，脉浮滑。治宜首选（   ）。
A．大青龙汤
B．都气丸合射干麻黄汤
C．麻杏石甘汤合苏葶丸
D．人参五味子汤合玉屏风散
E．小青龙汤合三子养亲汤
【答案】 E
87．患儿，男， 2岁。发热 3 天不退，咳嗽频频，气促鼻煽，喉中痰
鸣，口渴烦躁，面色红赤，大便干小便少，舌红而干，舌苔黄，指纹
紫滞在风关。宜选下述何方治疗？（   ）
A．银翘散
B．桑菊饮
C．麻杏石甘汤
D．清宁散
E．葶苈大枣泻肺汤
【答案】 C
88．患儿，女， 1岁。高热 3 天持续不退，咳嗽剧烈，气急鼻煽，烦躁
喘憋，涕泪俱无，面赤唇红，大便秘结，舌红苔黄，指纹紫滞。应以
下述何项为其治法？（   ）
A．清热解毒，泻肺开闭
B．辛凉宣肺，清热化痰
C．清热涤痰，开肺定喘D．辛温宣肺，化痰止咳
E．养阴清肺，润肺止咳
【答案】 C
89．患儿，男， 1岁半。症见面色萎黄，夜睡不安，不思乳食，食则饱
胀，腹满喜按，呕吐酸馊，大便溏薄酸臭，舌苔白腻，脉沉细而滑，
指纹青淡。治宜首选下述何方？（   ）
A．健脾丸
B．消乳丸
C．保和丸
D．香砂养胃丸
E．木香大安丸
【答案】 A
90．患儿，男， 9岁。有哮喘病史 4 年余。现症见咳嗽痰多，食少脘
痞，面色无华，大便不成形，肌肉痿弱，倦怠乏力，舌淡苔白，脉缓
无力。应选用下列何方进行治疗？（   ）
A．补中益气汤
B．理中汤
C．健脾丸
D．参苓白术散
E．六君子汤
【答案】 E91．患儿，女， 11岁。反复喘促 5 年余。症见咳嗽痰多，喘促胸满，动
则喘甚，畏寒肢冷，面色欠华，神乏纳少，舌淡苔白，脉弱。则应选
用下述何种治疗方法？（   ）
A．健脾温肾，同摄纳气
B．清肺涤痰，止咳平喘
C．健脾益气，补肺同表
D．泻肺补肾，标本兼顾
E．温肺散寒，化痰定喘
【答案】 D
92．患儿，男， 6岁。症见全身浮肿，尿闭不出，头晕，头痛，恶心，
呕吐，昏迷，舌苔腻，脉弦。治宜选用下列何方？（   ）
A．龙胆泻肝汤合羚角钩藤汤
B．知柏地黄丸合二至丸
C．麻黄连翘赤小豆汤
D．己椒苈黄丸合参附汤
E．温胆汤合附子泻心汤
【答案】 E
93．患儿，女， 3岁。腹泻 2 天入院，泄泻清稀，中多泡沫，臭气不
甚，肠鸣腹痛，兼有恶寒发热，舌苔白滑，治宜首选（   ）。
A．理中汤
B．藿香正气散
C．胃苓汤D．荆防败毒散
E．以上都不是
【答案】 B
94．患儿，女， 2岁零 6 个月。体重 12kg ，纳呆，面色欠华，性急易
怒，大便干稀不调，舌质淡，苔薄微腻，指纹淡。可诊为（   ）。
A．干疳
B．疳气
C．疳积
D．厌食
E．积滞
【答案】 B
95．患儿，男， 8岁。睡中遗尿，每夜 1 ～ 2 次，甚则数次，醒后方觉。
伴面色苍白，神倦乏力，肢凉怕冷，腰腿酸软，下肢无力，小便清
长，舌质较淡。下列各项符合其治法的是（   ）。
A．益气固摄
B．固涩小便
C．培元补肾
D．健脾益气
E．补肺健脾
【答案】 C
96．患儿，女， 7岁。症见咳时连咳声连连，日轻夜重，咳剧时伴有深
吸气样的鸡鸣声。每次痉咳，多出于自发，但可因进食、闻及刺激性气味，或情绪激动时发作。下列何项为其治疗的首选方？（   ）
A．三拗汤
B．桑白皮汤合葶苈大枣泻肺汤
C．苏子降气汤
D．三子养亲汤
E．清金化痰汤
【答案】 B
97．患儿，男， 4岁。长期见食不贪，食欲不振，形体消瘦，但精神尚
好，好动贪玩，下列哪项符合其诊断？（   ）
A．伤食
B．厌食
C．积滞
D．疳证
E．以上都不是
【答案】 B
98．患儿，女， 6岁。感冒病后，倦怠乏力，心悸怔忡，渐至面色苍
白，畏寒肢冷，肢体轻度浮肿，舌质淡胖，脉细代。下述符合其病机
的是（   ）。
A．邪毒犯心
B．心脉瘀阻
C．脾阳不振D．心肾阳虚
E．气阴亏虚
【答案】 D
99．患儿，男， 6个月，开始添加菜泥，近日来大便日行 2 次，质稍
稀，夹有未消化菜泥，一般情况如前。宜采用下述何种措施处理？
（  ）
A．静脉补液并予抗病毒药
B．继续原法喂养
C．暂停添加辅食
D．禁食不禁水
E．静脉补液并予抗菌药物
【答案】 B
100．患儿，女， 5岁。症见面色皮肤黏膜苍白，爪甲色白易脆，发育
迟缓，头晕目涩，两颧潮红，潮热盗汗，毛发枯黄，四肢震颤抽动，
舌红，苔光剥，脉细数。可诊为（   ）。
A．营养性缺铁性贫血，脾胃虚弱型
B．营养性缺铁性贫血，肺脾气虚型
C．营养性缺铁性贫血，肝肾阴虚型
D．营养性缺铁性贫血，脾肾阳虚型
E．营养性缺铁性贫血，心脾两虚型
【答案】 C101．患儿，女， 4岁。症见面黄肌瘦，烦躁多啼，夜睡不安，食欲不
振，腹部胀满，大便酸臭而溏薄，小便短黄，舌红苔黄，脉滑数。此
属小儿食滞的何种证型？（   ）
A．乳食内积
B．脾胃气虚
C．脾运失健
D．脾虚夹积
E．以上都不是
【答案】 A
102．患儿，男， 13岁。癫痫发病 8 年，屡发不止，发时瘛疭抖动，时
有眩晕，智力迟钝，腰膝酸软，神倦乏力，少气懒言，四肢欠温，大
便稀溏，舌淡苔白，脉沉细。应以下列何项为其治法？（   ）
A．健脾化痰
B．熄风止痉
C．镇惊安神
D．豁痰开窍
E．补益脾肾
【答案】 E
103．患儿，女，出生 16 天。全身冰冷，僵卧少动，反应极差，气息微
弱，哭声低怯，面色苍白，肌肤板硬而肿，范围波及全身，皮肤暗
红，少尿。唇舌色淡，指纹淡红。治宜首选下列何方？（   ）
A．参附汤
B．黄芪建中汤C．理中汤
D．附子理中汤
E．四逆汤
【答案】 A
104．患儿，女， 9岁。症见壮热不退，昼轻夜重，咽红目赤，唇赤干
裂，烦躁不宁，肌肤斑疹，颈后淋巴结肿痛，手足硬肿，舌质红绛，
状如草莓，舌苔薄黄，脉数有力。治宜首选下列何方？（   ）
A．龙胆泻肝汤
B．普济消毒饮
C．甘露消毒丹
D．柴胡葛根汤
E．清瘟败毒饮
【答案】 E
105．患儿，女， 5岁。发热 1 天，伴烦躁，口渴， 2 小时前谵语。 6 分钟
前突然抽搐。查体：体温 40.3℃ ，舌质绛，苔黄糙，脉数有力。宜首
选下列何方进行治疗？（   ）
A．清营汤
B．清瘟败毒饮
C．黄连解毒汤
D．银翘散
E．白虎汤合紫雪丹
【答案】 E106．患儿，男， 2岁。发热咳嗽，微恶风寒，喷嚏流涕，咽喉肿痛，
两目红赤，泪水汪汪，畏光羞明，神烦哭闹，口腔两颊近臼齿处可见
麻疹粘膜斑，大便不调，小便短赤，舌苔薄黄，脉象浮数。下列各
项，符合其病机的是（   ）。
A．邪犯肺卫
B．邪犯肝胆
C．邪陷心肝
D．邪犯心脾
E．邪入肺胃
【答案】 A
107．患儿，女，出生 40 天。面目皮肤发黄，色泽晦暗，持续不退，腹
胀，全身散在瘀斑，大便溏薄，舌有瘀点，苔黄。治宜首选
（  ）。
A．归脾汤
B．茵陈理中汤
C．茵陈五苓散
D．血府逐瘀汤
E．茵陈蒿汤
【答案】 D
108．患儿，男， 11岁。因浮肿一个月入院，查体腰腹下肢肿甚，按之
深陷难起，面色
 白，腰酸怕冷，尿淡而频，夜间尤甚，舌胖质淡，
苔白，脉沉细，可选用下列何方进行治疗？（   ）
A．右归饮合五皮饮B．实脾饮
C．真武汤
D．济生肾气丸
E．以上都不是
【答案】 C
109．患儿，女， 6岁。发热骤起，头痛畏寒，肌肤无汗，咽喉红肿疼
痛，常影响吞咽，皮肤潮红，痧疹隐隐，舌质红，苔薄黄，脉浮有
力。以下各项符合其证的是（   ）。
A．邪侵气营
B．邪侵肺脾
C．邪侵肺卫
D．邪侵肺胃
E．邪侵心肝
【答案】 C
110．患儿，男， 11个月。时当七月中旬，发热，无汗，烦躁哭闹，咽
红，食欲不振，呕吐乳食，大便稀溏，小便短黄，舌质红，苔黄腻，
脉数。治宜选下列何法？（   ）
A．辛温解表
B．清热导滞
C．清热解毒
D．清暑解表
E．辛凉解表【答案】 D
111．患儿，女， 7岁。发热 1 天，微恶风寒，鼻塞流涕，咳嗽，眼睑红
赤，泪水汪汪，口腔颊粘膜红赤，见有细小白色疹点，周围红晕，小
便黄，舌苔薄黄，可选用下列何方进行治疗？（   ）
A．银翘散
B．桑菊饮
C．宣毒发表汤
D．透疹凉解汤
E．清解透表汤
【答案】 C
112．患儿，男， 9岁。发热轻微，鼻塞流涕，喷嚏，咳嗽，起病第 3 天
出皮疹，疹色红润，疱浆清亮，根盘红晕；皮疹瘙痒，分布稀疏，此
起彼伏，以躯干为多。舌苔薄白，脉浮数。下列各项，符合其治法的
是（   ）。
A．疏风清热，利湿解毒
B．清热解毒，利尿化湿
C．清热解表，和胃化湿
D．清热解表，宣肺化痰
E．清热解毒，燥湿止痒
【答案】 A
113．患儿，男， 1岁半。起病 1 天，鼻塞流清涕，喷嚏时作，咳嗽频
频，咳声较重，舌质平，苔薄白，指纹浮红。下列各项符合其证的是
（  ）。A．风寒咳嗽
B．气虚咳嗽
C．痰热咳嗽
D．风热咳嗽
E．阴虚咳嗽
【答案】 A
114．患儿，女， 5岁。患有水痘，症见壮热烦躁，面红目赤，口渴欲
饮，痘疹分布稠密，根盘红晕较著，疹色紫暗，疱浆混浊，大便干
结，小便黄赤。舌质红或红绛，舌苔黄糙而干，脉洪数。治宜首选
（  ）。
A．清解透表汤
B．黄连解毒汤
C．普济消毒饮
D．清瘟败毒饮
E．清胃解毒汤
【答案】 E
115．患儿，男，出生 6天。患儿足月顺产，出生体重 3kg 。出生以来哭
声低弱，近两天发现臀部、小腿等处肌肤发硬，颜色暗紫，四肢欠
暖，指纹紫暗。可选用下述何方进行治疗？（   ）
A．生脉散
B．参附汤
C．桃红四物汤D．当归四逆汤
E．通窍活血汤
【答案】 D
116．患儿，女， 2岁半。高热 2 天，持续不退，咳嗽剧烈，气急鼻煽，
烦躁不安，忽见神昏谵语，四肢抽搐，双目上视，舌红绛，指纹直达
命关。急用下述何法进行治疗？（   ）
A．温补心阳，救逆固脱
B．清热解毒，泻肺开闭
C．清热涤痰，开肺定喘
D．辛凉宣肺，清热化痰
E．平肝熄风，清心开窍
【答案】 E
117．患儿，男， 8岁。患肺炎喘嗽已两周，经治疗后症状好转，现低
热，面白欠华，多汗，咳嗽无力，纳差，便溏，舌淡红，苔薄白，脉
弱。可选用下列何方进行治疗？（   ）
A．参苓白术散
B．六君子汤
C．人参五味子汤
D．沙参麦冬汤
E．补中益气汤
【答案】 C118．患儿，女， 4岁。尿频 5 个月。现症见小便频数，淋沥不尽，尿液
不清，精神困倦，面色黄，食欲不振，畏寒怕冷，手足欠温，舌质
淡，有齿印，苔薄腻，脉细少力。治疗可选用下列何方？（   ）
A．八正散
B．补中益气汤
C．缩泉丸
D．桑螵蛸散
E．黄芪桂枝五物汤
【答案】 C
119．患儿，男， 7岁。 2 天前下肢皮肤出现瘀点，大小不等，色泽鲜
红，伴有鼻衄，心烦口渴，舌红苔黄。宜首选下列何方进行治疗？
（  ）
A．小蓟饮子
B．泻心汤
C．十灰散
D．归脾汤
E．犀角地黄汤
【答案】 E
120．患儿，女， 8岁。咳嗽喘促 3 天。症见咳嗽，喉间痰鸣，喘急气
促，鼻塞，喷嚏，流清涕，咯痰黄稠，大便秘结，舌红，苔白，脉浮
滑。下列各项符合其证的是？（   ）
A．肺肾阴虚
B．外寒内热C．热性哮喘
D．肺实肾虚
E．寒性哮喘
【答案】 B
121．患儿，女， 11岁。半月前曾出现发热、紫癜。现时有低热，紫癜
时发时止，下肢为多，伴盗汗。手足心热，舌红少津，脉细数。治宜
选用（   ）。
A．一贯煎
B．阿胶鸡子黄汤
C．地黄饮子
D．增液汤
E．知柏地黄丸
【答案】 E
122．患儿，男，出生 12 天。啼哭不安，不欲吮乳，口舌满布白屑，唇
舌俱红，小便短赤。可选用下列何方进行治疗？（   ）
A．知柏地黄丸
B．泻黄散
C．竹叶石膏汤
D．导赤散
E．清热泻脾散
【答案】 E123．患儿，女，生后 19 天。症见面目皮肤发黄，黄色淡而晦暗，神色
疲乏，四肢欠温，大便溏薄灰白，小便少，舌质淡，苔白腻。可选用
下列何方进行治疗？（   ）
A．茵陈五苓散
B．茵陈术附汤
C．茵陈理中汤
D．复元活血汤
E．参苓白术散
【答案】 C
124．患儿，男， 7岁。昨晚吃鸡腿 3 只，夜间阵阵哭闹，呕吐 2 次，至
今晨大便 2次，便稀薄，便后哭闹减轻，不思进食，舌苔垢腻。治宜用
下述何法？（   ）
A．消食化滞
B．温补脾肾
C．祛风散寒
D．健脾益气
E．清肠化湿
【答案】 A
125．患儿，女， 4岁，体重 15kg 。自入冬以来食欲不振，食而不化，
面色欠华，困倦乏力，大便偏稀，夹有不消化食物。可诊为
（  ）。
A．厌食
B．疰夏C．疳证
D．积滞
E．泄泻
【答案】 A
126．患儿，男， 11个月，体重 8.5kg ，人工喂养。近两月加食肉末
后，食而不化，大便偏稀，夹有不消化食物，不欲进食，多汗肢倦，
乏力易感，面色欠华，舌质淡，苔薄白腻，脉缓无力。不宜用下列哪
种治法？（   ）
A．益气
B．健脾
C．燥湿
D．导滞
E．运脾
【答案】 D
127．患儿，女， 9个月。于出生 5 个月添加辅食时出现泄泻，纳差，形
体日渐消瘦，面色萎黄，毛发稀疏发黄，烦躁哭闹，夜睡不安，腹大
如鼓，喜揉眉挖鼻，吮指磨牙，舌质淡，苔腻，指纹紫滞。宜选用下
列何方进行治疗？（   ）
A．肥儿丸
B．资生健脾丸
C．六君子汤
D．四君子汤
E．八珍汤【答案】 A
128．患儿，女， 6岁。有久泻病史，近 2 月来，面黄唇淡，发黄稀疏，
食欲不振，困倦乏力，头晕目眩，夜卧不安，舌淡红，脉细弱。查血
常规：血红蛋白 95g/L 。可选用下述何项为其治法？（   ）
A．温补脾肾，益阴养血
B．补脾养心，益气生血
C．滋养肝肾，益精生血
D．健运脾胃，益气养血
E．健脾养血，补肾益精
【答案】 B
129．患儿，女， 10岁。平时易感、自汗，偶有盗汗，以头部、肩背部
汗出明显，动则尤甚，神倦乏力，面色欠华，舌淡，苔薄白，脉细
弱。可首选（   ）。
A．桂枝汤
B．生脉散
C．黄芪建中汤
D．玉屏风散合牡蛎散
E．黄芪桂枝五物汤
【答案】 D
130．患儿，女， 6岁。平素性急急躁，近半月常皱眉眨眼，喉中发出
怪声，时有摇头耸肩，大便秘结，小便短赤，舌红苔黄，脉弦数。治
宜首选下列何方？（   ）
A．清肝达郁汤B．黄连温胆汤
C．琥珀抱龙丸
D．羚角钩藤汤
E．龙胆泻肝汤
【答案】 A
131．患儿，男， 1岁。流涕，喷嚏，咳嗽 2 天，第 3 日高热，于体温骤
升时突然发生惊厥。查：体温 40.1℃ ，咽喉红赤，苔薄黄，指纹浮紫
于气关。下列各项符合其证的是？（   ）
A．气营两燔
B．邪陷心肝
C．风热动风
D．风热感冒
E．湿热疫毒
【答案】 C
132．胎儿期与新生儿期的分界线在（   ）。
A．妊娠 10月
B．孕期满 40周
C．胎儿娩出
D．生后脐带结扎
E．孕期 28周到生后 28 天
【答案】 D133．从孕期 28周到生后 7 天，属于（   ）。
A．胎儿期
B．围生期
C．新生儿期
D．婴儿期
E．幼儿期
【答案】 B
134．学龄前期起于（   ）。
A．3周岁
B．3周岁后
C．4周岁
D．4周岁后
E．满 5周岁
【答案】 B
135．身高增长的第二个高峰在（   ）。
A．婴儿期
B．幼儿期
C．学龄前期
D．学龄期
E．青春期【答案】 E
136．新生儿体重约为（   ） kg 。
A．1
B．2
C．3
D．4
E．5
【答案】 C
137．按公式计算， 3岁小儿的身长应为（   ） cm 。
A．70
B．81
C．85
D．91
E．100
【答案】 D
138．前囟关闭的时间为出生后（   ）个月。
A．2～ 4
B．4～ 6
C．6～ 12
D．12～ 18E．18～ 24
【答案】 D
139．恒牙开始萌出的时间一般在（   ）岁。
A．6
B．8
C．10
D．12
E．15
【答案】 A
140．儿童上下部量相等，中点恰好在耻骨联合上的年龄大约在
（  ）岁。
A．0
B．1
C．3
D．7
E．12
【答案】 E
141．以下时期中，脉搏跳动最快的是（   ）。
A．新生儿期
B．婴儿期
C．幼儿期D．学龄期
E．青春期
【答案】 A
142．随着小儿年龄增长，其脉搏、血压变动规律是（   ）。
A．同步增加
B．同步减低
C．基本不变
D．脉搏增加、血压减低
E．脉搏减低、血压增加
【答案】 E
143．随着小儿年龄增长，其呼吸、脉搏变动规律是（   ）。
A．同步增加
B．同步减低
C．基本不变
D．呼吸增加、脉搏减低
E．呼吸减低、脉搏增加
【答案】 B
144．正常小儿能独立行走的月份约在（   ）。
A．10
B．12C．18
D．24
E．36
【答案】 B
145．新生儿的语言表现为（   ）。
A．会哭叫
B．和谐喉音
C．咿呀之声
D．发出笑声
E．会喊 “妈妈 ”
【答案】 A
146．患儿， 12个月体重 10kg ，身长 65cm ，前囟近闭，乳牙 7 个，不会
摆放积木。其中不正常的是（   ）。
A．体重
B．身长
C．前囟
D．乳牙萌出
E．精细运动
【答案】 B
147．患儿， 3岁，体重 11kg ，以下诊断中可能性最大的是（   ）。
A．佝偻病B．肥胖症
C．侏儒症
D．解颅
E．营养不良
【答案】 E
148．患儿， 5个月，前囟、后囟均未闭合，其囟门闭合情况评价为
（  ）。
A．均正常
B．均不正常
C．前囟正常，后囟不正常
D．前囟不正常，后囟正常。
E．需联系头围情况确定是否正常
【答案】 C
149．患儿 18个月，乳牙萌出 10 颗，以下诊断中可能性最大的是
（  ）。
A．佝偻病
B．龋齿
C．解颅
D．肥胖症
E．脑发育不良
【答案】 A150．小儿 “纯阳 ”之体的含义是（   ）。
A．纯阳无阴
B．阳常有余
C．阴亏阳亢
D．发育迅速
E．肝常有余
【答案】 D
151．《颅囟经》所说 “纯阳 ” 主要是针对几岁以内小儿而言（   ）。
A．1
B．2
C．3
D．7
E．14
【答案】 C
152．小儿为纯阳之体，伤于外邪以热性病证为多，其原因是六气易于
化（   ）。
A．湿
B．寒
C．燥
D．火
E．风【答案】 D
153．小儿易产生营养失调性病证，原因主要是（   ）。
A．肝常有余
B．心常有余
C．肺常不足
D．脾常不足
E．肾常虚
【答案】 D
154．小儿易产生感冒、咳喘，原因主要是（   ）。
A．脾常不足
B．肺脏娇嫩
C．肾常虚
D．稚阳未充
E．稚阴未长
【答案】 B
155．小儿易患五迟、五软、解颅、遗尿等病，原因主要是（   ）。
A．肺脏娇嫩
B．脾常不足
C．肾常虚
D．稚阴稚阳E．纯阳之体
【答案】 C
156．小儿易受惊吓，原因主要是（   ）。
A．肺脏娇嫩
B．脾常不足
C．肾常虚
D．心神怯弱
E．稚阴未长
【答案】 D
157．小儿易发生好动、惊惕、抽风等症，原因主要是（   ）。
A．心常有余
B．肝气未盛
C．脾常不足
D．稚阳未充
E．肾常虚
【答案】 B
158．小儿缺乏卫生知识，易于误食一些被污染的食物，引发
（  ）。
A．咳喘
B．水肿
C．紫癜D．厌食
E．吐泻
【答案】 E
159．儿科发病率最高的一类疾病，首推（   ）。
A．肺系病证
B．心系病证
C．肝系病证
D．脾系病证
E．肾系病证
【答案】 A
160．儿科发病率居于第二位的是（   ）。
A．肺系病证
B．心系病证
C．肝系病证
D．脾系病证
E．肾系病证
【答案】 D
161．患儿，半岁，骤闻异声后，夜里啼哭 1 个月，每夜发作 3 ～ 5 分
钟。其病因是（   ）。
A．感受外邪
B．伤乳因素C．惊恐因素
D．环境污染
E．胎产因素
【答案】 C
162．患儿， 3岁，吃瓜子时误吸入气管引起窒息。其病因是
（  ）。
A．乳食因素
B．先天因素
C．情志因素
D．意外因素
E．其他因素
【答案】 D
163．患儿， 4岁，平素喜食生冷瓜果。容易损伤（   ）。
A．肝阴
B．脾阳
C．肺气
D．肾气
E．肾阴
【答案】 B
164．面呈红色，多为（   ）。
A．热证B．寒证
C．瘀证
D．实证
E．虚证
【答案】 A
165．诊断小儿疾病，特别重要的诊查方法是（   ）。
A．按诊
B．脉诊
C．问诊
D．闻诊
E．望诊
【答案】 E
166．腹部膨大，肢体瘦弱，发稀，额上青筋显现，多为（   ）。
A．积滞
B．厌食
C．疳积
D．泄泻
E．五迟
【答案】 C
167．小儿重舌，多属（   ）。A．心气不足
B．热盛伤津
C．心经有热
D．心脾火炽
E．气血两虚
【答案】 D
168．舌苔厚腻垢浊不化，状如霉酱，伴便秘腹胀者，常为（   ）。
A．宿食内积
B．寒湿内停
C．湿热内蕴
D．脾虚失运
E．心脾火炽
【答案】 A
169．猩红热的典型舌象为（   ）。
A．地图舌
B．红绛舌
C．霉酱苔
D．镜面舌
E．草莓舌
【答案】 E170．看指纹的适用年龄为（   ）。
A．3岁以内
B．3～ 5岁
C．5～ 8岁
D．8～ 12岁
E．12～ 18岁
【答案】 A
171．肺气闭郁的鼻诊特点是（   ）。
A．鼻塞流涕
B．鼻孔出血
C．鼻孔干燥
D．鼻涕浊臭
E．鼻翼煽动
【答案】 E
172．百日咳咳嗽的特点为（   ）。
A．咳声清扬，伴流清涕
B．呛咳连声，并有回声
C．咳声重浊，痰稠色黄
D．咳声嘶哑，如犬吠样
E．干咳无痰，口鼻干燥【答案】 B
173．血证可闻及口气（   ）。
A．臭秽
B．腥臭
C．臭腐
D．酸腐
E．酸腐而臭
【答案】 B
174．舌红无苔，在下述哪种情况下为正常？（   ）
A．新生儿
B．婴儿
C．幼儿
D．啼哭后
E．进食后
【答案】 A
175．正常小儿脉象平和，较成人（   ）。
A．浮而稍数
B．弦而稍数
C．浮而稍缓
D．软而稍数E．浮而稍弦
【答案】 D
176．小儿干咳无痰，多为（   ）。
A．外感风寒
B．肺蕴痰热
C．外感风热
D．肺脾气虚
E．肺燥阴伤
【答案】 E
177．患儿， 5岁，舌苔花剥，经久不愈，状如 “ 地图 ” 。病机多为
（  ）。
A．脾之气阳虚弱
B．肺脾气阴亏虚
C．乳食积滞内停
D．胃之气阴不足
E．寒湿生冷内停
【答案】 D
178．患儿， 2岁，发热 2 天，两颊黏膜有针尖大小的白色小点，周围红
晕。其诊断是（   ）。
A．口疮
B．鹅口疮C．麻疹
D．痄腮
E．发颐
【答案】 C
179．患儿， 10个月，大便呈果酱色，伴阵发性哭吵，腹胀。其诊断是
（  ）。
A．痢疾
B．肠炎
C．积滞
D．虫积
E．肠套叠
【答案】 E
180．患儿， 10个月，指纹紫滞。其证候是（   ）。
A．气血不足
B．邪热郁结
C．体虚有寒
D．寒湿阻滞
E．乳食内积
【答案】 E
181．捏脊疗法常用于治疗小儿（   ）。
A．疳证、慢性泄泻B．咳嗽、哮喘
C．五迟、五软
D．心悸、怔忡
E．遗尿、尿频
【答案】 A
182．刺四缝疗法，常用于治疗（   ）。
A．婴儿泄泻
B．呕吐
C．腹痛
D．疳证
E．积滞
【答案】 D
183．小儿用药量相对较大的主要原因是（   ）。
A．对药物的耐受性较大
B．用药后见效较慢
C．多急性重病
D．服药常有浪费
E．脾常不足药物吸收少
【答案】 D
184．新生儿中药用量应为成人量的（   ）。A．1/6
B．1/3
C．1/2
D．2/3
E．等量
【答案】 A
185．乳婴儿中药用量应为成人量的（   ）。
A．1/6
B．1/3
C．1/2
D．1/2～ 2/3
E．等量
【答案】 B
186．学龄儿童中药用量应为成人量的（   ）。
A．1/6
B．1/3
C．1/2
D．2/3或等量
E．1/3～ 1/2
【答案】 D187．培元补肾法常用于治疗（   ）。
A．五迟五软
B．肺炎喘嗽
C．幼儿急疹
D．手足口病
E．脐血脐突
【答案】 A
188．夏日高热无汗，宜用哪味中药煎汤熏洗躯体？（   ）
A．麻黄
B．香薷
C．浮萍
D．西河柳
E．香樟木
【答案】 B
189．治疗滞颐，可用下列哪味中药研粉敷于涌泉穴？（   ）
A．麻黄
B．附子
C．车前子
D．西河柳
E．吴茱萸【答案】 E
190．治疗痄腮，宜选用以下哪味药捣烂外敷腮部？（   ）
A．马齿苋
B．延胡索
C．白芥子
D．吴茱萸
E．芫荽子
【答案】 A
191．以下除哪项外，均为儿科培元补肾法的常用方剂？（   ）
A．六味地黄丸
B．金匮肾气丸
C．参蛤散
D．参苓白术散
E．调元散
【答案】 D
192．以下除哪项外，均为推拿疗法的作用？（   ）
A．安神定志
B．疏理经络
C．调和气血
D．凉血止血E．调节脏腑功能
【答案】 D
193．患儿， 9岁，皮肤出现瘀点、瘀斑 1 天，双下肢为多，大小不等，
斑色鲜红，压之不退色，伴鼻衄，发热，心烦口渴，大便秘结，舌质
红苔薄黄，脉数有力。其治法是（   ）。
A．疏风解表
B．清热解毒
C．凉血止血
D．健脾益气
E．活血化瘀
【答案】 C
194．患儿， 6岁，睡中遗尿，每夜 1 ～ 2 次，甚则数次，醒后方觉。伴
面色苍白，神疲乏力，肢凉怕冷，腰腿酸软，下肢无力，小便清长，
舌质较淡。其治法是（   ）。
A．益气固摄
B．补肺健脾
C．培元补肾
D．健脾益气
E．固涩小便
【答案】 C
195．患儿， 5岁，发热恶寒，咳嗽声重，口不渴，咳痰白而清稀，舌
质淡红，舌苔白，脉浮紧。其治法是（   ）。A．疏风解表
B．宣肺散寒
C．清肺化痰
D．健脾益气
E．温阳化饮
【答案】 B
196．孕妇在妊娠早期感染何种病毒最易致胎儿畸形？（   ）
A．麻疹病毒
B．风疹病毒
C．柯萨奇病毒
D．埃可病毒
E．腺病毒
【答案】 B
197．关于孕妇饮食，下列说法中可取的是（   ）。
A．大冷之物
B．大热之物
C．甘肥厚味
D．营养丰富
E．辛辣炙煿
【答案】 D198．下列物品中易导致胎儿畸形的是（   ）。
A．烟、酒
B．茶、咖啡
C．牛奶、豆浆
D．鱼、虾
E．鸡、鸭
【答案】 A
199．下列关于孕妇精神调摄的说法中，不正确的是（   ）。
A．避免惊恐
B．避免大喜
C．避免大怒
D．节制哀伤
E．勿听音乐
【答案】 E
200．下列药物中，不属于妊娠禁忌药的是（   ）。
A．白术
B．大戟
C．斑蝥
D．麝香
E．乌头【答案】 A
201．新生儿出现以下情况时可能属于病态（   ）。
A．黄疸
B．马牙
C．螳螂子
D．生后数天乳房隆起如蚕豆， 2 ～ 3 周消退
E．女婴生后 5～ 7 天阴道少量流血， 1 ～ 3 天自止
【答案】 A
202．以下年龄期儿童出现黄疸，可能是生理性的（   ）。
A．新生儿
B．婴儿
C．幼儿
D．学龄前期儿
E．青春期儿
【答案】 A
203．新生儿出生后多长时间可以开乳（   ）。
A．1天
B．2天
C．3天
D．12小时E．尽早开乳
【答案】 E
204．下列关于大黄法祛除胎毒的用法中不正确的是（   ）。
A．用生大黄
B．略煮
C．胎粪通下后停服
D．脾虚气弱者勿用
E．大便正常者忌用
【答案】 E
205．人工喂养 4kg的婴儿，每日需喂鲜牛乳、加糖、加喂温开水的数
量应为（   ）。
A．440ml、 24g、 160ml
B．560ml、 28g、 240ml
C．560ml、 45g、 80ml
D．600ml、 30g、 200ml
E．600ml、 48g、 300ml
【答案】 A
206．全脂奶粉调制成乳汁，奶粉与水的重量比应为（   ）。
A．1： 1
B．1： 2
C．1： 4D．1： 8
E．1： 10
【答案】 D
207．全脂奶粉调制成乳汁，奶粉与水的体积比应为（   ）。
A．1： 1
B．1： 2
C．1： 4
D．1： 8
E．1： 10
【答案】 C
208．母乳喂养应遵循的原则是（   ）。
A．按时
B．按需
C．按量
D．按时按量
E．按时不按量
【答案】 B
209．小儿断奶的适当年龄是（   ）。
A．10～ 12个月
B．8～ 10个月C．12～ 14个月
D．6～ 8个月
E．14～ 16个月
【答案】 A
210．不适宜给小儿断奶的季节是（   ）。
A．春季
B．夏季
C．秋季
D．冬季
E．初冬
【答案】 B
211．在下列情况中，母亲仍应哺乳的是（   ）。
A．乳汁数量少
B．患有传染病
C．重症心脏病
D．重症肾脏病
E．身体过弱
【答案】 A
212．下列关于添加辅食原则的说法中，不正确的是（   ）。
A．由少到多B．由稀到稠
C．由稠到稀
D．由细到粗
E．品种渐增
【答案】 C
213．人工喂养时，婴儿每日每公斤体重约需加糖牛奶量和另需加水的
量分别为（   ）。
A．110ml、 150ml
B．110ml、 40ml
C．150ml、 40ml
D．1100ml、 1500ml
E．1500ml、 400ml
【答案】 B
214．下列食品中不宜作为代乳品的是（   ）。
A．牛奶
B．羊奶
C．马奶
D．豆浆
E．米粉
【答案】 E215．患儿，出生后 4天，家长发现小儿两侧颊部各有一个垫状隆起，
可活动。以下观点中正确的是（   ）。
A．影响吸乳，消毒后挑割
B．影响吸乳，手术切除
C．应予治疗，解毒消肿
D．有利吸乳，不予处理
E．有利吸乳，但易感染
【答案】 D
216．患儿，出生 1天，面目红赤，多啼声响，无胎粪排出。最可能的
原因是（   ）。
A．胎毒
B．胎怯
C．胎惊
D．五硬
E．胎寒
【答案】 A
217．患儿，出生后 5天，吸吮困难，牙关紧闭，而后出现阵发性强直
性痉挛，出生时有脐部护理不当病史。诊断首先考虑（   ）。
A．胎毒
B．脐疮
C．脐风D．脐湿
E．脐血
【答案】 C
218．患儿， 4个月，前日其母给其喂蛋黄后，出现哭闹不安，大便干
结，吃奶减少。此时应当（   ）。
A．暂停母乳喂养
B．暂停添加辅食
C．继续添加辅食
D．改为人工喂养
E．改为混合喂养
【答案】 B
219．患儿， 4个月，开始添加菜泥，近日来大便日行 2 次，性状稍稀，
夹有未消化菜泥，一般情况如前。以下处理方法中恰当的是
（  ）。
A．禁食不禁水
B．继续原法喂养
C．暂停添加辅食
D．静脉补液并予抗病毒药
E．静脉补液并予抗菌药物
【答案】 B
220．胎怯的病变脏腑主要在（   ）。A．脾、肾
B．心、肝
C．心、肾
D．心、脾
E．肝、肾
【答案】 A
221．胎怯的基本治疗法则是（   ）。
A．补肾培元
B．健脾益气
C．补肝强筋
D．补气养血
E．温运脾阳
【答案】 A
222．治疗胎怯肾精薄弱证首选方是（   ）。
A．保元汤
B．归脾汤
C．金匮肾气丸
D．补肾地黄丸
E．六味地黄丸
【答案】 D223．胎怯儿肌肉不生，手足如削，其病机主要在于（   ）。
A．肝虚
B．心虚
C．脾虚
D．肺虚
E．肾虚
【答案】 C
224．患儿，出生 1天，孕期 8 月早产，体短形瘦，头大囟张，头发稀
黄，耳壳薄软，哭声低微，肌肤不温，指甲软短，骨弱肢柔，指纹
淡。其证候是（   ）。
A．肾精薄弱
B．肝脾两虚
C．肺气虚弱
D．脾肾两虚
E．心脾不足
【答案】 A
225．患儿，出生 7天，足月顺产，啼哭无力，多卧少动，肌肉瘠薄，
四肢不温，吮乳乏力，呛乳溢乳，哽气多哕，腹胀腹泻，指纹淡。治
疗首选方是（   ）。
A．保元汤
B．生脉饮
C．六味地黄汤D．补肾地黄汤
E．金匮肾气丸
【答案】 A
226．患儿，出生 10天，诊断为胎怯，证见形体消瘦，肌肉痿软，吮乳
量少，便下稀薄，目肤黄疸。其病机是（   ）。
A．心虚
B．肺虚
C．肝虚
D．脾虚
E．肾虚
【答案】 D
227．患儿，出生 10天，身长 43cm ，体重 2300g ，囟门 3cm×3cm ，头发
稀黄，耳壳薄软、贴于两颞，啼哭时唇口紫绀，四肢不温，多卧少
动，指纹淡。其治法是（   ）。
A．健脾益肾，温运脾阳
B．益气活血，补精充髓
C．益精充髓，补肾温阳
D．益气健脾，养心安神
E．活血化瘀，益精充髓
【答案】 C
228．以下除哪项外，均为硬肿症的病因？（   ）A．胎禀不足
B．阳气虚弱
C．保暖不当
D．复感寒邪
E．喂养不当
【答案】 E
229．硬肿症的病变脏腑在（   ）。
A．心肾
B．肺肾
C．脾肾
D．肝肾
E．肝脾
【答案】 C
230．治疗硬肿症阳气虚衰证首选方是（   ）。
A．四逆汤
B．参附汤
C．金匮肾气丸
D．当归四逆汤
E．血府逐瘀汤
【答案】 B231．治疗硬肿症寒凝血涩证首选方是（   ）。
A．四逆汤
B．参附汤
C．金匮肾气丸
D．当归四逆汤
E．血府逐瘀汤
【答案】 D
232．以下除哪项外，都是硬肿症的常用治法？（   ）
A．复温
B．中药内服
C．中药外敷
D．中药静滴
E．抗菌疗法
【答案】 E
233．患儿，出生 7天，全身不温，四肢发凉，反应尚可，哭声较低，
肌肤硬肿，难以捏起，臀部与小腿皮肤硬肿，颜色暗红如冻伤，指纹
紫暗。其证候是（   ）。
A．热毒壅滞
B．寒凝血涩
C．气弱欲绝
D．脾肾两虚E．阳气虚衰
【答案】 B
234．患儿，出生 10天，全身冰冷，僵卧少动，反应极差，气息微弱，
哭声低怯，面色苍白，肌肤板硬而肿，范围波及全身，皮肤暗红，少
尿。唇舌色淡，指纹淡红。治疗首选方（   ）。
A．参附汤
B．四逆汤
C．理中汤
D．附子理中汤
E．黄芪建中汤
【答案】 A
235．患儿，出生 8天，出生时体重 2000g ，啼声细弱无力，全身冰冷，
僵卧少动，面色苍白，肌肉板硬而肿，硬肿范围达 60% ，皮肤暗红，
少尿，指纹色红不显。其治法是（   ）。
A．益气养心，活血化瘀
B．通经活络，利水消肿
C．益气温阳，通经活血
D．益气温阳，利水消肿
E．温经散寒，益气活血
【答案】 C
236．胎黄伴肝脏进行性肿大，大便灰白，黄疸逐渐加深。多因
（  ）。A．肠腑阻结
B．寒湿内蕴
C．脾运失职
D．肝失疏泄
E．气滞血瘀
【答案】 E
237．治疗寒湿阻滞证胎黄的基本法则是（   ）。
A．利水渗湿
B．化瘀消积
C．清热利湿
D．温中化湿
E．疏肝利胆
【答案】 D
238．治疗胎黄湿热郁蒸证首选方是（   ）。
A．茵陈蒿汤
B．茵陈理中汤
C．血府逐瘀汤
D．羚角钩藤汤
E．藿朴夏苓汤
【答案】 A239．下列病机中，与胎黄无直接联系的是（   ）。
A．脾胃湿热
B．寒湿内蕴
C．肺失通调
D．肝失疏泄
E．气滞血瘀
【答案】 C
240．下列表现中，属于生理性胎黄的是（   ）。
A．生后 24小时出现黄疸
B．生后 10天黄疸自行消退
C．黄疸消退后复现
D．黄疸持续 3周以上
E．血清总胆红素 300μmol/L
【答案】 B
241．患儿，出生 26天，黄疸未退，皮肤色黄无光泽，精神萎靡，四肢
不温，大便灰白而溏，舌淡苔白腻。其治法是（   ）。
A．清热利湿
B．温中化湿
C．化瘀消积
D．平肝熄风
E．温阳固脱【答案】 B
242．患儿，出生 30天，黄疸持续不退，面目皮肤发黄，晦暗无光泽，
右胁下痞块渐大，腹部胀满，口唇暗红。辨证为气滞血瘀证，最主要
的辨证依据是（   ）。
A．腹部胀满
B．黄疸不退
C．全身黄疸
D．黄疸晦暗
E．右胁下痞块
【答案】 E
243．患儿，出生 10天，面目皮肤发黄，色泽鲜明，烦躁啼哭，口渴唇
干，小便黄赤，大便干结，舌质红，苔黄腻。其病机是（   ）。
A．脾胃湿热
B．寒湿内蕴
C．脾气虚弱
D．肝失疏泄
E．气滞血瘀
【答案】 A
244．患儿，出生 32天，面目皮肤发黄，色泽晦暗，持久不退，腹胀，
全身散在瘀斑，大便溏薄，舌有瘀点，苔黄。治疗首选方是
（  ）。
A．茵陈蒿汤B．茵陈理中汤
C．茵陈五苓散
D．血府逐瘀汤
E．归脾汤
【答案】 D
245．治疗小儿风寒感冒的首选方是（   ）。
A．麻黄汤
B．杏苏散
C．小青龙汤
D．新加香薷饮
E．荆防败毒散
【答案】 E
246．治疗小儿暑邪感冒的首选方剂是（   ）。
A．银翘散
B．香薷饮
C．桑菊饮
D．藿朴夏苓汤
E．新加香薷饮
【答案】 E
247．小儿暑邪感冒的主要特点是（   ）。A．恶寒发热，鼻塞流涕，舌淡苔薄白
B．发热头痛，身重困倦，舌红苔黄腻
C．发热恶风，咽红肿痛，舌红苔薄黄
D．起病急骤，高热恶寒，肌肉酸痛
E．恶寒发热，脘腹胀痛，呕吐酸腐
【答案】 B
248．小儿时邪感冒的主要特点是（   ）。
A．恶寒发热，鼻塞流涕，舌淡苔薄白
B．发热头痛，身重困倦，舌红苔黄腻
C．发热恶风，咽红肿痛，舌红苔薄黄
D．起病急骤，高热恶寒，肌肉酸痛
E．恶寒发热，脘腹胀痛，呕吐酸腐
【答案】 D
249．小儿风热感冒与风寒感冒的鉴别要点有（   ）。
A．恶风发热
B．恶寒发热
C．咽红肿痛
D．咳嗽不爽
E．咳嗽频作
【答案】 C250．患儿， 2岁，发热 2 小时。证见发热，恶寒，无汗，鼻塞，流清
涕，微咳，咽部不红，纳少，舌淡红，苔薄白，指纹浮红。其证候是
（  ）。
A．风寒感冒
B．风热感冒
C．暑邪感冒
D．时邪感冒
E．感冒夹滞
【答案】 A
251．患儿， 7岁，时值夏令，骤起发热，汗出热不解，头昏，头痛，
胸闷，肢体困倦，泛恶，心烦口渴，食欲不振，大便稀溏，小便短
黄，舌质红，苔黄腻，脉数。其证候是（   ）。
A．风热感冒
B．时邪感冒
C．暑邪感冒
D．感冒夹滞
E．感冒夹痰
【答案】 C
252．患儿， 5岁，证见发热，恶寒，无汗，鼻塞流涕，微咳，兼见脘
腹胀满，呕吐酸腐，口气秽浊，大便酸臭，小便短黄，舌质红，苔厚
腻，脉滑。其病证是（   ）。
A．呕吐
B．腹痛C．积滞
D．伤食泻
E．感冒夹滞
【答案】 E
253．患儿， 9岁，发热半日，伴见恶风，少汗，头痛，鼻塞流涕，咽
红肿痛，微咳，舌质红，苔薄黄，脉浮数。其选方是（   ）。
A．桑菊饮
B．桑杏汤
C．银翘散
D．新加香薷饮
E．普济消毒饮
【答案】 C
254．患儿， 10个月，时当八月，发热，无汗，烦躁哭闹，咽红，食欲
不振，呕吐乳食，大便稀溏，小便短黄，舌质红，苔黄腻，脉数。其
治法是（   ）。
A．辛温解表
B．辛凉解表
C．清热解毒
D．清暑解表
E．清热导滞
【答案】 D255．患儿， 5岁，发热 2 日，证见发热，恶寒，无汗，头痛，鼻塞，流
清涕，咳嗽阵作，喉间痰鸣，舌淡红，苔白，脉浮滑。其治法，应在
解表的基础上加用（   ）。
A．温肺化饮
B．肃肺化痰
C．宣肺化痰
D．清肺化痰
E．涤痰降气
【答案】 C
256．患儿， 2岁，发热 1 天，证见高热，恶寒，无汗，鼻塞，惊惕哭
闹，睡卧不宁，大便干结，小便短黄，舌质红，指纹紫达于气关。其
治法，应在解表的基础上加用（   ）。
A．清热镇惊
B．清心开窍
C．清肝熄风
D．清热解毒
E．通腑泄热
【答案】 A
257．小儿外感风寒咳嗽的主要特点是（   ）。
A．咳嗽频作，声重咽痒，咳痰清稀
B．咳嗽不爽，痰黄黏稠
C．咳声重浊，痰多壅盛，色白而稀D．咳而无力，痰白清稀
E．干咳无痰，咽痒声嘶
【答案】 A
258．小儿痰热咳嗽的主要特点是（   ）。
A．咳嗽频作，声重咽痒，咳痰清稀
B．咳嗽不爽，痰黄黏稠
C．咳声重浊，痰多壅盛，色白而稀
D．干咳无痰，咽痒声嘶
E．咳嗽痰多，痰黄黏稠，咯痰不易
【答案】 E
259．治疗阴虚咳嗽的首选方剂是（   ）。
A．银翘散
B．桑菊饮
C．沙参麦冬汤
D．清金化痰汤
E．麦味地黄丸
【答案】 C
260．治疗风热咳嗽的首选方剂是（   ）。
A．银翘散
B．桑菊饮C．杏苏散
D．金沸草散
E．清金化痰汤
【答案】 B
261．咳嗽的病变部位在肺，但常涉及到其他脏腑，其中最密切的是
（  ）。
A．肝
B．脾
C．肾
D．心
E．大肠
【答案】 B
262．患儿， 5岁，咳嗽 1 周，证见咳嗽痰多，痰黄黏稠，难咯，喉间时
有痰鸣，发热口渴，尿少色黄，舌质红，苔黄腻，脉滑数。治疗宜选
方（   ）。
A．清金化痰汤
B．桑菊饮
C．沙参麦冬汤
D．麻杏石甘汤
E．黄连解毒汤合三拗汤
【答案】 A263．患儿， 3岁，咳嗽发热 2 天，证见发热， 38.2℃ ，鼻塞流浊涕，微
汗恶风，咳嗽不爽，咽红，舌质红，苔薄黄，指纹浮紫。其治法是
（  ）。
A．疏风散寒，宣肺止咳
B．疏风解热，宣肺止咳
C．清热化痰，宣肺止咳
D．清热化痰，养阴润肺
E．清热涤痰，肃肺止咳
【答案】 B
264．患儿， 2岁，起病 2 天，鼻塞流清涕，喷嚏时作，咳嗽频频，咳声
较重，舌质正常，舌苔薄白，指纹浮红。其证候是（   ）。
A．风寒咳嗽
B．风热咳嗽
C．痰热咳嗽
D．气虚咳嗽
E．阴虚咳嗽
【答案】 A
265．小儿肺炎喘嗽的基本病机是（   ）。
A．风寒闭肺
B．风热闭肺
C．毒热闭肺D．肺气闭郁
E．肺脾气虚
【答案】 D
266．小儿肺炎喘嗽的主要治疗原则是（   ）。
A．辛温宣肺，化痰止咳
B．辛凉宣肺，清热化痰
C．开肺化痰，止咳平喘
D．清热涤痰，肃肺定喘
E．清热解毒，泻肺开闭
【答案】 C
267．小儿肺炎喘嗽与咳嗽的鉴别要点是（   ）。
A．咳嗽剧烈
B．气急鼻煽
C．高热不退
D．痰涎壅盛
E．大便于结
【答案】 B
268．小儿肺炎喘嗽痰热闭肺证的治法是（   ）。
A．辛温宣肺，化痰止咳
B．辛凉宣肺，清热化痰C．开肺化痰，止咳平喘
D．清热涤痰，开肺定喘
E．清热解毒，泻肺开闭
【答案】 D
269．小儿肺炎喘嗽毒热闭肺证的治法是（   ）。
A．辛温宣肺，化痰止咳
B．辛凉宣肺，清热化痰
C．开肺化痰，止咳平喘
D．清热涤痰，开肺定喘
E．清热解毒，泻肺开闭
【答案】 E
270．治疗小儿肺炎喘嗽风寒闭肺证的首选方剂是（   ）。
A．华盖散
B．麻黄汤
C．杏苏散
D．小青龙汤
E．荆防败毒散
【答案】 A
【解析】肺炎喘嗽风寒郁肺证治法为辛温宣肺，化痰止咳。代表方剂
为华盖散。
271．治疗小儿肺炎喘嗽毒热闭肺证的首选方剂是（   ）。A．银翘散
B．清金化痰丸
C．麻杏石甘汤
D．黄连解毒汤合三拗汤
E．五虎汤合葶苈大枣泻肺汤
【答案】 D
272．治疗小儿肺炎喘嗽后期肺脾气虚证的首选方剂是（   ）。
A．生脉散
B．四君子汤
C．补中益气汤
D．沙参麦冬汤
E．人参五味子汤
【答案】 E
273．患儿， 2岁，发热咳嗽 3 天，证见发热，无汗，呛咳不爽，呼吸气
急，痰声重浊，咽不红，舌淡红，苔薄白，指纹浮红。其证候是
（  ）。
A．风寒闭肺
B．风热闭肺
C．痰热闭肺
D．肺脾气虚
E．阴虚肺热【答案】 A
274．患儿， 5岁，证见发热烦躁，咳嗽喘促，气急鼻煽，呼吸困难，
喉间痰鸣，面赤口渴，大便干燥，小便黄少，舌红，苔黄，脉滑数。
其证候是（   ）。
A．风寒闭肺
B．风热闭肺
C．痰热闭肺
D．毒热闭肺
E．阴虚肺热
【答案】 C
275．患儿， 9岁，发热咳嗽 2 天，证见发热恶风，咳嗽气急，痰多而
黄，口渴咽红，舌质红，苔薄白，脉浮数。其治法是（   ）。
A．辛温宣肺，化痰止咳
B．辛凉宣肺，清热化痰
C．清热涤痰，开肺定喘
D．清热解毒，泻肺开闭
E．养阴清肺，润肺止咳
【答案】 B
276．患儿， 2岁，发热咳嗽 3 天，证见高热持续不退，咳嗽剧烈，气急
鼻煽，烦躁喘憋，涕泪俱无，面赤唇红，大便秘结，舌红，苔黄，指
纹紫滞。其治法是（   ）。
A．辛温宣肺，化痰止咳B．辛凉宣肺，清热化痰
C．清热涤痰，开肺定喘
D．清热解毒，泻肺开闭
E．养阴清肺，润肺止咳
【答案】 D
277．患儿， 4岁，高热 3 天，持续不退，咳嗽剧烈，气急鼻煽，烦躁不
安，忽见神昏谵语，四肢抽搐，双目上视，舌红绛，指纹直达命关。
其治法是（   ）。
A．辛凉宣肺，清热化痰
B．清热解毒，泻肺开闭
C．清热涤痰，开肺定喘
D．温补心阳，救逆固脱
E．平肝熄风，清心开窍
【答案】 E
278．患儿， 6岁，发热咳嗽 5 天，证见发热，无汗，呛咳不爽，呼吸气
急，痰白而稀，咽不红，舌淡红，苔薄白，脉浮紧。治疗首选方
（  ）。
A．三拗汤
B．麻黄汤
C．华盖散
D．荆防败毒散
E．麻杏石甘汤【答案】 C
279．患儿， 12岁，发热咳嗽 3 天，证见高热烦躁，咳嗽喘促，气急鼻
煽，呼吸困难，咯黄稠痰，胸闷胀满，面赤口渴，大便干燥，舌红，
苔黄，脉滑数。治疗首选方（   ）。
A．华盖散
B．麻杏石甘汤
C．五虎汤合葶苈大枣泻肺汤
D．银翘散合麻杏石甘汤
E．黄连解毒汤合三拗汤
【答案】 C
280．患儿， 4岁，证见高热持续，咳嗽剧烈，喉间痰鸣，气急鼻煽，
烦躁喘憋，涕泪俱无，鼻孔干燥，面赤唇红，口渴咽于，大便秘结，
舌红而干，苔黄，脉数。治疗首选方（   ）。
A．华盖散
B．麻杏石甘汤
C．五虎汤合葶苈大枣泻肺汤
D．银翘散合麻杏石甘汤
E．黄连解毒汤合三拗汤
【答案】 E
281．患儿， 9岁， 1个月前患肺炎喘嗽，迁延未愈，证见低热盗汗，干
咳无痰，面色潮红，五心烦热，舌红少津，少苔，脉细数。治疗首选
方（   ）。
A．麦门冬汤B．沙参麦冬汤
C．补肺阿胶汤
D．青蒿鳖甲汤
E．人参五味子汤
【答案】 B
282．患儿， 7岁，患肺炎喘嗽已半月，经治疗症状好转，现证见低
热，面白少华，多汗，咳嗽无力，纳差，便溏，舌淡红，苔薄白，脉
弱。治疗首选方（   ）。
A．沙参麦冬汤
B．六君子汤
C．人参五味子汤
D．参苓白术散
E．补中益气汤
【答案】 C
283．患儿， 2岁，发热咳嗽 2 天，高热领躁，咳嗽喘促，气急鼻煽，呼
吸困难，突见面色苍白，口唇紫绀，精神萎靡，右胁下痞块，舌质
紫，苔薄白，指纹紫滞。其证候是（   ）。
A．风热闭肺
B．毒热闭肺
C．邪陷厥阴
D．心阳虚衰
E．痰热闭肺【答案】 D
284．与哮喘发病关系最密切的脏腑是（   ）。
A．肺心肝
B．肺脾心
C．肺肝脾
D．肝脾肾
E．肺脾肾
【答案】 E
285．下列哪项不属于哮喘的临床特征？（   ）
A．发热
B．喘息气促
C．喉间痰鸣
D．呼气延长
E．甚者紫绀
【答案】 A
286．下列哪项不是寒性哮喘证的临床表现？（   ）
A．咳嗽气喘
B．喉间痰鸣
C．恶寒无汗
D．动则喘甚E．形寒肢冷
【答案】 D
287．寒性哮喘证的治法是（   ）。
A．温肺散寒，化痰定喘
B．解表清里，定喘止咳
C．清肺涤痰，止咳定喘
D．泻肺补肾，标本兼治
E．养阴清热，补益肺肾
【答案】 A
288．治疗寒性哮喘证首选方是（   ）。
A．小青龙汤合三子养亲汤
B．麻杏石甘汤合苏葶丸
C．人参五味子汤合玉屏风散
D．苏子降气汤
E．金匮肾气丸
【答案】 A
289．治疗哮喘肺脾气虚证首选方是（   ）。
A．金匮肾气丸
B．苏子降气汤
C．麻杏石甘汤合苏葶丸D．小青龙汤合三子养亲汤
E．人参五味子汤合玉屏风散
【答案】 E
290．患儿， 5岁，咳嗽喘促半天。证见咳嗽气喘，喉间痰鸣，恶寒，
形寒肢冷，面色淡白，舌淡红，苔白滑，脉迟。其治法是（   ）。
A．温肺散寒，化痰定喘
B．清肺涤痰，止咳平喘
C．解表清里，定喘止咳
D．泻肺补肾，标本兼顾
E．健脾温肾，固摄纳气
【答案】 A
291．患儿， 6岁，咳嗽喘促 1 天。证见喘促气急，咳嗽痰鸣，恶寒发
热，鼻流清涕，咯痰黄稠，口渴，大便干，舌红，苔白，脉滑数。其
治法是（   ）。
A．温肺散寒，化痰定喘
B．清肺涤痰，止咳平喘
C．解表清里，定喘止咳
D．泻肺补肾，标本兼顾
E．健脾温肾，固摄纳气
【答案】 C
292．患儿， 7岁，咳嗽喘促 2 天。证见咳嗽喘息，声高息涌，喉间哮吼
痰鸣，胸膈满闷，咯痰黄稠，身热，口渴咽干，大便秘结，舌红，苔黄，脉滑数。其证候是（   ）。
A．寒性哮喘
B．热性哮喘
C．外寒内热
D．肺实肾虚
E．肺肾阴虚
【答案】 B
293．患儿， 9岁，咳嗽喘促 3 天。证见咳嗽，喉间痰鸣，喘促气急，鼻
塞，喷嚏，流清涕，咯痰黄稠，大便秘结，舌红，苔白，脉浮滑。其
证候是（   ）。
A．寒性哮喘
B．外寒内热
C．热性哮喘
D．肺实肾虚
E．肺肾阴虚
【答案】 B
294．患儿， 10岁，反复咳嗽哮喘 4 年余，证见咳嗽无力，声低息微，
自汗畏风，面白少华，神疲懒言，形体消瘦，大便稀溏，舌淡红，苔
薄白，脉细弱。其证候是（   ）。
A．寒性哮喘
B．肺实肾虚
C．肺肾阴虚D．肺脾气虚
E．脾肾阳虚
【答案】 D
295．患儿， 7岁，咳嗽喘促 2 月余，证见咳嗽时作，喘促乏力，咳痰不
爽，面色潮红，盗汗，手足心热，舌质红，少苔，脉细数。其证候是
（  ）。
A．寒性哮喘
B．肺肾阴虚
C．肺实肾虚
D．肺脾气虚
E．脾肾阳虚
【答案】 B
296．患儿， 7岁，咳嗽喘促 3 小时，证见恶寒发热，咳嗽，喘促气急，
喉间痰鸣，鼻塞，流清涕，咯痰黄稠，烦躁，口渴，大便干，舌红，
苔白，脉浮紧。治疗首选方（   ）。
A．麻黄汤
B．华盖散
C．麻杏石甘汤
D．大青龙汤
E．小青龙汤
【答案】 D297．患儿， 8岁，反复咳嗽喘促 3 年余，证见咳嗽时作，喘促乏力，咯
痰不爽，潮红盗汗，手足心热，大便秘结，小便少，舌质红，少苔，
脉细数。治疗首选方（   ）。
A．桑菊饮
B．麦味地黄丸
C．养阴清肺汤
D．麻杏石甘汤
E．沙参麦冬汤
【答案】 B
298．患儿， 7岁，反复咳嗽喘促 3 年余，证见咳嗽喘促，动则喘甚，胸
闷气短，面色欠华，神疲乏力，畏寒肢冷，舌质淡，苔白，脉细弱。
治疗首选方（   ）。
A．苏葶丸
B．华盖散
C．苏子降气汤
D．小青龙汤
E．金匮肾气丸
【答案】 E
299．治疗鹅口疮心脾积热证的首选方剂是（   ）。
A．导赤散
B．泻黄散
C．泻心汤D．清胃散
E．清热泻脾散
【答案】 E
300．治疗鹅口疮虚火上浮证的首选方剂是（   ）。
A．益黄散
B．知柏地黄丸
C．六味地黄丸
D．沙参麦冬汤
E．养胃增液汤
【答案】 B
301．鹅口疮好发于（   ）。
A．新生儿
B．婴儿
C．学龄前儿童
D．学龄儿童
E．青春期儿童
【答案】 A
302．患儿， 10天，啼哭不安，不欲吮乳，口舌满布白屑，唇舌俱红，
小便短赤。治疗应首选（   ）。
A．导赤散
B．泻黄散C．竹叶石膏汤
D．知柏地黄丸
E．清热泻脾散
【答案】 E
303．患儿， 6个月，泄泻 10 多天，经用抗生素治疗，泄泻已止，但口
舌出现散在白屑，红晕不著，口干不渴，手足心热，舌红苔少。治疗
应首选（   ）。
A．导赤散
B．泻黄散
C．竹叶石膏汤
D．知柏地黄丸
E．清热泻脾散
【答案】 D
304．治疗口疮风热乘脾证的首选方剂是（   ）。
A．导赤散
B．泻黄散
C．清胃散
D．凉膈散
E．银翘散
【答案】 E
305．治疗口疮心火上炎证的首选方剂是（   ）。A．导赤散
B．凉膈散
C．泻心汤
D．泻心导赤散
E．黄连解毒汤
【答案】 D
306．治疗口疮虚火上浮证的首选方剂是（   ）。
A．六味地黄丸加吴茱萸
B．六味地黄丸加肉桂
C．知柏地黄丸加附子
D．右归丸
E．大补阴丸
【答案】 B
307．患儿， 2岁，起病 1 天，发热，口颊、齿龈见多个溃疡点，周围掀
红，口臭流涎，舌红，苔黄。其证候是（   ）。
A．心火上炎
B．风热乘脾
C．心脾积热
D．虚火上浮
E．肝胆湿热
【答案】 B308．患儿， 4岁，昨天外出游玩，今天舌边尖溃烂，色赤疼痛，饮食
困难，心烦不安，口干欲饮，小便短赤，舌尖红，苔薄黄。其治法是
（  ）。
A．疏风散火，清热解毒
B．滋阴降火，引火归元
C．清心凉血，泻火解毒
D．疏风解表，泻火解毒
E．消食导滞，清热解毒
【答案】 C
309．患儿， 3岁，形体消瘦，神疲颧红，口舌溃疡，反复发作，周围
不红，疼痛不甚，口干不渴，舌红，苔少。治疗应首选（   ）。
A．沙参麦冬汤
B．养胃增液汤
C．益黄散
D．六味地黄丸加肉桂
E．知柏地黄丸加附子
【答案】 D
310．小儿泄泻的病因很多，其中最重要的是（   ）。
A．风
B．寒
C．热D．湿
E．食
【答案】 D
311．泄泻的病变脏腑主要在（   ）。
A．肝，胆
B．心，小肠
C．脾，胃
D．肺，大肠
E．肾，膀胱
【答案】 C
312．泄泻的基本治疗原则是（   ）。
A．清肠化湿
B．消食化积
C．祛风散寒
D．运脾化湿
E．健脾化湿
【答案】 D
313．风寒泻与脾虚泻的鉴别诊断，以下各项中最重要的是（   ）。
A．食欲不振
B．大便稀薄C．大便不臭
D．腹痛较重
E．形体偏瘦
【答案】 D
314．治疗脾虚泻的首选方是（   ）。
A．保和丸
B．平胃散
C．参苓白术散
D．藿香正气散
E．附子理中汤
【答案】 C
315．脾肾阳虚泻的治法为（   ）。
A．健脾温阳，助运止泻
B．健脾益气，酸甘敛阴
C．补肾滋阴，平肝降火
D．温补脾肾，固涩止泻
E．挽阴回阳，救逆固脱
【答案】 D
316．患儿， 7个月，病起 1 天，发热，泄泻 9 次，大便稀薄如水，泻下
急迫，恶心呕吐，阵阵啼哭，小便短黄。治疗应首选（   ）。
A．保和丸B．平胃散
C．参苓白术散
D．藿香正气散
E．葛根黄芩黄连汤
【答案】 E
317．患儿， 6个月，今晨起啼哭不安，阵阵捧腹啼叫，已解清稀大便 3
次，便多泡沫，臭气轻，可闻肠鸣，指纹淡红。其证候是（   ）。
A．湿热泻
B．风寒泻
C．伤食泻
D．脾虚泻
E．脾肾阳虚泻
【答案】 B
318．患儿， 2岁，昨晚吃鸡腿 3 只，夜间阵阵哭闹，呕吐 2 次，至今晨
大便 3次，便稀薄，便后哭闹减轻，不思进食，舌苔垢腻。其治法是
（  ）。
A．消食化滞
B．清肠化湿
C．祛风散寒
D．健脾益气
E．温补脾肾【答案】 A
319．患儿， 11个月，泄泻 2 周，起病时每日泻十多次，经治疗大减，
但近日仍日行 3～ 4 次，大便稀溏色淡，每于食后作泻，神疲倦怠，舌
质淡，苔薄白。其病机是（   ）。
A．风寒伤脾
B．湿热蕴肠
C．食伤脾胃
D．脾气虚弱
E．脾肾阳虚
【答案】 D
320．患儿， 1岁，泄泻时轻时重，已经 3 月，大便清稀无臭，夹不消化
食物，有时便后脱肛，形寒肢冷，精神萎靡，指纹色淡。治疗应首选
（  ）。
A．异功散合平胃散
B．保和丸合二陈汤
C．参苓白术散合理中丸
D．附子理中汤合四神丸
E．金匮肾气丸合人参乌梅汤
【答案】 D
321．患儿， 8个月，素来体弱，泄泻 2 天，大便日行二十余次，质稀如
水，精神萎软，时而烦闹，皮肤干燥，囟门凹陷，啼哭无泪，小便量
少，舌红少津。其治法是（   ）。
A．健脾温阳，助运止泻B．健脾益气，酸甘敛阴
C．补肾滋阴，平肝降火
D．补肾温阳，涩肠止泻
E．挽阴回阳，救逆固脱
【答案】 B
322．患儿， 9个月，泄泻 3 个月，身体日渐消瘦，现仍泻下不止，日行
7、8次，精神萎靡，哭声微弱，面色青灰，四肢厥冷，脉微细欲绝。
其证候是（   ）。
A．脾阳虚弱
B．肾阳虚衰
C．阴津耗伤
D．气阴两伤
E．阴竭阳脱
【答案】 E
323．除脾胃外，下列哪脏病变还可引起厌食？（   ）
A．心
B．肝
C．胆
D．肾
E．肺
【答案】 B324．厌食的主要病机为（   ）。
A．脾胃虚弱，纳化无权
B．脾失健运，乳食不化
C．暑湿内伤，脾为湿困
D．脾胃不和，纳化失职
E．肝郁气滞，乘脾犯胃
【答案】 D
325．厌食的基本治疗法则是（   ）。
A．消食导滞
B．运脾开胃
C．健脾助运
D．理气醒脾
E．养胃育阴
【答案】 B
326．治疗厌食脾失健运证的首选方剂是（   ）。
A．不换金正气散
B．保和丸
C．健脾丸
D．异功散
E．平胃散【答案】 A
327．治疗厌食脾胃气虚证的首选方剂是（   ）。
A．保和丸
B．异功散
C．四君子汤
D．补中益气汤
E．参苓白术散
【答案】 B
328．患儿， 2岁，体重 11kg ，自入秋以来食欲不振，食而不化，面色
少华，倦怠乏力，大便偏稀，夹有不消化食物。最可能的诊断是
（  ）。
A．厌食
B．积滞
C．疳证
D．疰夏
E．泄泻
【答案】 A
329．患儿， 4岁，素喜煎炸食物，近两月来不思进食，食少饮多，皮
肤欠润，大便干结，舌质红，苔花剥。治疗应首选（   ）。
A．增液汤
B．养胃增液汤C．沙参麦冬汤
D．养阴清肺汤
E．增液承气汤
【答案】 B
330．患儿， 3岁，体重 13kg ，自入幼儿园 2 个月来，食欲不振，面色少
华，偶尔多食后则脘腹饱胀，恶心，精神尚可，二便调，舌苔薄腻。
其治法是（   ）。
A．消食导滞，理气行滞
B．健脾益气，开胃助运
C．滋脾养胃，佐以助运
D．疏肝开郁，理气助运
E．调和脾胃，运脾开胃
【答案】 E
331．患儿， 5岁， 3个月前曾患肺炎，病愈后一直不思进食，食而不
化，大便稀薄，夹有不消化食物，形体较瘦，乏力肢倦，舌质淡，苔
薄白。治疗应首选（   ）。
A．肥儿丸
B．枳术丸
C．异功散
D．保和丸
E．四君子汤
【答案】 C332．患儿， 6岁，近 3个月来食欲不振，囔而乏味，多食则胸脘痞闷，
嗳气泛恶，精神如常，二便调，舌淡红，苔薄腻。其病机为
（  ）。
A．脾胃气虚
B．脾为湿困
C．乳食积滞
D．脾失健运
E．脾胃阴虚
【答案】 D
333．患儿， 10个月，体重 8kg ，人工喂养，近两月加食肉末后，食而
不化，大便偏稀，夹有不消化食物，不思进食，多汗肢倦，乏力易
感，面色不华，舌质淡，苔薄白腻，脉缓无力。以下治法哪项不宜？
（  ）
A．运脾
B．健脾
C．燥湿
D．导滞
E．益气
【答案】 D
334．积滞的病变脏腑主要在（   ）。
A．胃、小肠
B．胃、大肠C．脾、小肠
D．脾、大肠
E．脾、胃
【答案】 E
335．治疗积滞乳食内积证的首选方是（   ）。
A．健脾丸
B．七味白术散
C．枳实导滞丸
D．肥儿丸或疳积散
E．消乳丸或保和丸
【答案】 E
336．治疗积滞脾虚夹积证的首选方是（   ）。
A．肥儿丸
B．健脾丸
C．保和丸
D．疳积散
E．资生健脾丸
【答案】 B
337．患儿， 8个月，因一次食入 2 个鸡蛋，并饮用一大杯牛奶而致呕
吐，不思进食，腹胀，啼哭不安，大便酸臭，舌苔厚腻。其诊断是
（  ）。A．厌食
B．积滞
C．呕吐
D．疳积
E．腹痛
【答案】 B
338．患儿， 2岁，平素喜进肉食， 5 天前因过食虾仁而出现腹胀嗳气，
食欲减退，口臭，大便 3 日未行，舌质红，苔黄厚腻。其治法是
（  ）。
A．消食导滞
B．健脾化积
C．清热和胃
D．运脾开胃
E．理气和中
【答案】 A
339．患儿， 6个月，因一次加食 2 个蛋黄而出现腹胀，拒乳，便秘，舌
质红，苔厚腻。调护时应注意（   ）。
A．暂禁食，但不禁水
B．常规喂哺
C．可暂停辅食，仅用母乳
D．药物治疗，饮食如常E．减少饮食，药物调理 . 症消后渐恢复正常饮食
【答案】 E
340．患儿， 4个月，平素形体消瘦面色萎黄，乏力食少，近日过食甜
点后，进食更少，且稍食则饱胀，腹满喜按，大便溏、酸臭，夹有不
消化食物，舌淡红，苔白腻，指纹淡滞。治疗应首选（   ）。
A．保和丸
B．消乳丸
C．健脾丸
D．八珍汤
E．肥儿丸
【答案】 C
341．口疳的病位在（   ）。
A．心脾
B．肝脾
C．脾胃
D．脾肾
E．心肝
【答案】 A
342．疳气的发病机制是（   ）。
A．脾胃虚损，积滞内停
B．脾胃失和，纳化失健C．脾胃虚衰，津液消亡
D．脾胃阴虚，津液内耗
E．肝气郁结，脾气虚弱
【答案】 B
343．干疳的主要治法是（   ）。
A．养血柔肝
B．补益气血
C．滋阴生津
D．健脾温阳
E．调脾健运
【答案】 B
344．疳肿胀的病位在（   ）。
A．脾肾
B．肝脾
C．心脾
D．脾肺
E．脾胃
【答案】 A
345．治疗疳气证首选方（   ）。
A．资生健脾丸B．六君子汤
C．四君子汤
D．肥儿丸
E．八珍汤
【答案】 A
346．治疗口疳首选方（   ）。
A．肥儿丸
B．石斛夜光丸
C．泻心导赤散
D．防己黄芪汤
E．参苓白术散
【答案】 C
347．患儿， 1岁 6个月，体重 9kg ，纳呆，面色少华，性急易怒，大便
干稀不调，舌质淡，苔薄微腻，指纹淡。其诊断是（   ）。
A．厌食
B．疳气
C．疳积
D．干疳
E．积滞
【答案】 B348．患儿， 10个月，于出生 4 个月添加辅食时出现泄泻，纳差，形体
日渐消瘦，面色萎黄，毛发稀疏发黄，烦躁哭闹，夜眠不安，腹大如
鼓，喜揉眉挖鼻，吮指磨牙，舌质淡，苔腻，指纹紫滞。治疗应首选
（  ）。
A．肥儿丸
B．八珍汤
C．六君子汤
D．四君子汤
E．资生健脾丸
【答案】 A
349．患儿， 2岁，体重 10kg ，面色少华，大便不调，舌质淡，苔薄
少，指纹淡。其证候是（   ）。
A．疳气
B．疳积
C．干疳
D．疳肿胀
E．肺疳
【答案】 A
350．患儿， 1岁，体重 7.2kg ，面色无华，精神萎靡不振，不思饮食，
腹膨如鼓，一身浮肿，双踝肿甚，按之凹陷，舌质淡，苔薄白，指纹
淡。其治法是（   ）。
A．补益气血，佐以运脾
B．养血柔肝，活血化瘀C．滋阴生津，养血安神
D．健脾温阳，利水消肿
E．调脾健运，开胃进食
【答案】 D
351．患儿， 1岁 9个月，极度消瘦，貌似老人，毛发干枯，面色
 白，
精神萎靡，腹凹如舟，大便溏，舌质淡嫩，苔薄少，指纹淡。治疗应
首选（   ）。
A．肥儿丸
B．八珍汤
C．六君子汤
D．六味地黄丸
E．资生健脾丸
【答案】 B
352．患儿， 2岁，体重 7kg ，腹大如鼓，青筋暴露，四肢大肉尽脱，杳
不思食，精神萎靡，疲乏无力，舌质淡嫩，苔薄少，指纹淡。其病机
是（   ）。
A．脾胃失和，纳化失健
B．脾胃虚损，积滞内停
C．肝血不足，筋脉失养
D．脾胃虚衰，气血两败
E．肾阳虚衰，精髓不充
【答案】 D353．缺铁性贫血的主要病变脏腑在（   ）。
A．脾胃心肝
B．心肝脾肺
C．心肝脾肾
D．心脾肺肾
E．肺脾肝肾
【答案】 C
354．小儿缺铁性贫血的主要病理基础是（   ）。
A．生化乏源
B．血虚不荣
C．肌肤失养
D．阴虚火旺
E．脾胃失调
【答案】 B
355．感染诸虫引起贫血，最常见的是（   ）。
A．蛔虫
B．蛲虫
C．绦虫
D．钩虫
E．姜片虫【答案】 D
356．诊断 3月至 6岁小儿贫血，其末梢血血红蛋白值应（   ）。
A．<90g/L
B．<100g/L
C．<11Og/L
D．<120g/L
E．<130g/L
【答案】 C
357．中度贫血指的是血红蛋白为（   ） g/L 。
A．<30
B．30～ 60
C．60～ 90
D．90～ 110
E．90～ 120
【答案】 C
358．缺铁性贫血的治疗原则是（   ）。
A．健脾益气，滋生化源
B．健运脾胃，益气养血
C．补血养心，益气生血
D．滋养肝肾，益精生血E．培补脾肾，化生气血
【答案】 E
359．患儿， 10个月，母乳喂养，未添加辅食，近来发现食欲不振，面
色萎黄，唇甲色淡，形体消瘦，大便偏稀，舌淡苔白，指纹淡红。查
血常规：血红蛋白 96g/L ，红细胞 3.3×1012/L。辨证为（   ）。
A．脾胃虚弱
B．心脾两虚
C．肝肾阴虚
D．气血亏虚
E．脾肾阳虚
【答案】 A
360．患儿， 4岁，有久泻病史，近 3 月来，面黄唇淡，发黄稀疏，食欲
不振，体倦乏力，头晕目眩，睡眠不安，舌淡红，脉细弱。查血常
规：血红蛋白 95g/L 。其治法是（   ）。
A．健运脾胃，益气养血
B．补脾养心，益气生血
C．滋养肝肾，益精生血
D．温补脾肾，益阴养血
E．健脾养血，补肾益精
【答案】 B
361．患儿， 2岁， 1年前因患肠套叠行肠切除术，术后体质虚弱，发育
迟缓，近半年皮肤黏膜苍白，爪甲色淡易脆，毛发枯黄，头晕目涩，颧红盗汗，舌红苔薄，脉细数。查血常规：血红蛋白 60s/L ，红细胞
3.1×1012/L。治疗应首选（   ）。
A．八珍汤
B．归脾汤
C．一贯煎
D．左归丸
E．右归丸
【答案】 D
362．患儿， 1岁，面色苍白，神疲乏力，发黄稀疏，消瘦 4 月，诊断为
“营养性缺铁性贫血 ” 。选用铁剂治疗时，正确的停药时间为
（  ）。
A．血红蛋白开始升高时
B．血红蛋白恢复正常时
C．血红蛋白恢复至正常后 2 个月左右
D．血红蛋白恢复至正常后 4 个月左右
E．血红蛋白恢复至正常后 6 个月左右
【答案】 C
363．患儿， 10个月，以奶糕喂养为主，食欲不振，时有泄泻，近 5 个
月发现面色自，唇甲色淡，精神萎靡，毛发稀黄，手足欠温，舌淡苔
白，指纹淡。查血常规：血红蛋白 55g/L 。其证候为（   ）。
A．脾胃虚弱
B．脾肾阳虚C．肝肾阴虚
D．心脾两虚
E．气血亏虚
【答案】 B
364．患儿， 18个月，近 3 个月来不思进食，大便偏稀，形体略瘦，精
神稍差，面色萎黄，肢倦乏力，唇舌色淡，苔薄白，指纹淡红。查血
常规： HGB100g/L ， RBC3.8×1012/L， WBC9.5×109/L， MCHC29%，
MCV76fL/dL。其证候是（   ）。
A．肝肾阴虚
B．心脾两虚
C．气血亏虚
D．脾肾阳虚
E．脾胃虚弱
【答案】 E
365．小儿常见汗证为（   ）。
A．大汗，战汗
B．自汗，盗汗
C．自汗，大汗
D．自汗，战汗
E．大汗，手足心汗
【答案】 B366．小儿汗证常见于（   ）。
A．6月以内的婴儿
B．5岁以内的小儿
C．3岁以内的小儿
D．1岁以内的小儿
E．10岁以内的小儿
【答案】 B
367．下列哪项不是小儿汗证的病机？（   ）
A．肺卫不固
B．营卫失调
C．气阴亏虚
D．阴阳失调
E．湿热迫蒸
【答案】 D
368．有关汗证的描述哪项不对？（   ）
A．汗证多属虚证
B．自汗以气虚、阳虚为主
C．盗汗以阴虚、血虚为主
D．小儿汗证多为虚实夹杂证
E．实证多为湿热迫蒸【答案】 D
369．治疗肺卫不固汗证的首选方剂为（   ）。
A．黄芪桂枝五物汤
B．玉屏风散
C．当归六黄汤
D．玉屏风散合牡蛎散
E．生脉散
【答案】 D
370．治疗营卫失调汗证的首选方剂为（   ）。
A．桂枝汤
B．黄芪桂枝五物汤
C．当归六黄汤
D．生脉散
E．牡蛎散
【答案】 B
371．治疗气阴亏虚汗证的首选方剂为（   ）。
A．生脉散
B．知柏地黄丸
C．当归六黄汤加党参
D．牡蛎散E．桂枝汤
【答案】 A
372．汗证肺卫不固证的治法为（   ）。
A．调和营卫
B．益气固表
C．固表敛汗
D．益气养阴
E．补中益气
【答案】 B
373．患儿，男， 3岁，平时易感、自汗，偶有盗汗，汗出以头部、肩
背部汗出明显，动则尤甚，神疲乏力，面色少华，舌淡，苔薄白，脉
细弱。治疗首选方剂为（   ）。
A．桂枝汤
B．黄芪桂枝五物汤
C．黄芪建中汤
D．玉屏风散合牡蛎散
E．生脉散
【答案】 D
374．患儿，女， 5岁，易出汗，汗出遍身，畏寒恶风，不发热，精神
疲倦，胃纳不振，舌质淡红，苔薄白，脉缓。治疗首选方剂是
（  ）。
A．参苓白术散B．黄芪桂枝五物汤
C．生脉散
D．四君子汤
E．玉屏风散合牡蛎散
【答案】 B
375．患儿，男， 2岁，经常在入睡后出汗，有时白天也汗出较多。形
体消瘦，精神倦怠，心烦少寐，时有低热、口干、手足心灼热，哭声
无力，口唇淡红，舌质淡，可见花剥苔，脉细弱。治疗首选方剂是
（  ）。
A．生脉散
B．黄芪桂枝五物汤
C．当归六黄汤
D．牡蛎散
E．玉屏风散
【答案】 A
376．关于多发性抽搐症的描述以下哪项不正确？（   ）
A．伴有不自主发声
B．可有语言障碍
C．四肢抽搐
D．多发性运动肌快速抽搐
E．男孩发病率高于女孩【答案】 C
377．多发性抽搐症好发年龄为（   ）。
A．1～ 3岁之间
B．2～ 12岁之间
C．3～ 6岁之间
D．1～ 12岁之间
E．6～ 12岁之间
【答案】 B
378．以下哪项不是多发性抽搐症的诊断要点？（   ）
A．起病年龄在 2～ 12 岁，可有疾病后及情致失调的诱因或家族史
B．有固定的肌肉快速收缩，无节律性，以固定方式出现，抽动时伴
不自主发声
C．抽动不受意志控制，可暂时不发作
D．病状呈慢性过程，病程呈明显波动性
E．脑电图正常或非特异性异常，实验室检查无特殊异常，智力正常
【答案】 C
379．下面哪个病证可发展为多发性抽搐症？（   ）
A．风湿性舞蹈病
B．肌阵挛
C．高热惊厥
D．习惯性抽搐E．注意力缺陷多动症
【答案】 D
380．多发性抽搐症的病因为（   ）。
A．脏腑阴阳失调
B．五志过极，风痰内蕴
C．元气未充，心神怯弱
D．肝常有余，肝风内动
E．脾虚肝旺，肝风扰动
【答案】 B
381．多发性抽搐症的病位主要在（   ）。
A．心
B．肝
C．脾
D．肺
【答案】 B
382．多发性抽搐症的发病与哪三脏关系最为密切？（   ）
A．心肝肾
B．肺肝肾
C．肝脾肾
D．心脾肾E．心肺肾
【答案】 C
383．患儿出现多发性抽搐症的病机与哪项无关？（   ）
A．气郁化火，引动肝风
B．脾虚痰聚，肝风夹痰上扰
C．水不涵木，虚风内动
D．气郁化火，耗伤阴精，筋脉失养
E．脾肾阳虚，不能温煦筋脉
【答案】 E
384．治疗多发性抽搐症气郁化火证首选方剂为（   ）。
A．清肝达郁汤
B．十味温胆汤
C．琥珀抱龙丸
D．羚角钩藤汤
E．黄连温胆汤
【答案】 A
385．治疗多发性抽搐症脾虚痰聚证首选方剂为（   ）。
A．暖肝理脾汤
B．十味温胆汤
C．大定风珠D．固真汤
E．六君子汤
【答案】 B
386．多发性抽搐症气郁化火证的治法为（   ）。
A．疏肝解郁，熄风镇惊
B．清肝泻火，熄风镇惊
C．泻火解郁，平肝熄风
D．清热解郁，柔肝熄风
【答案】 B
387．治疗多发性抽搐症阴虚风动证的首选方剂为（   ）。
A．大补阴丸
B．大定风珠
C．镇肝熄风汤
D．地黄饮子
E．三甲复脉汤
【答案】 B
388．多发性抽搐症阴虚风动证的治法为（   ）。
A．滋阴潜阳，柔肝熄风
B．补益肝肾，平肝熄风
C．滋阴潜阳，镇肝熄风D．育阴潜阳，滋肾养肝
E．滋阴养血，柔肝熄风
【答案】 A
389．患儿，男， 10岁，平素面黄体瘦，脾气乖戾，近半年来时有皱眉
眨眼，嘴角抽动，喉中发出声响，精神不振，胸闷食少，舌质淡，苔
白腻，脉沉滑。辩证为（   ）。
A．气郁化火
B．脾虚痰聚
C．阴虚风动
D．脾虚肝旺
E．风痰内蕴
【答案】 B
390．患儿， 7岁，面红耳赤，烦躁易怒，皱眉眨眼，张口歪嘴，摇头
耸肩，发作频繁，抽动有力，口出异声秽语，大便秘结，小便短赤，
舌红苔黄，脉弦数。应诊断为（   ）。
A．惊风
B．癫痫
C．多发性抽搐症
D．注意力缺陷多动症
E．痉挛症
【答案】 C391．患儿，男， 8岁，平素性急易怒，近 1 月经常皱眉眨眼，喉中发出
怪声，时有摇头耸肩，大便秘结，小便短赤，舌红苔黄，脉弦数。治
疗首选方（   ）。
A．清肝达郁汤
B．龙胆泻肝汤
C．琥珀抱龙丸
D．羚角钩藤汤
E．黄连温胆汤
【答案】 A
392．患儿，男， 11岁，形体消瘦， 3 年来经常挤眉眨眼，耸肩摇头，
有时肢体震颤并口出秽语，时轻时重，手足心热，睡眠不安，舌质红
绛，舌苔光剥，脉细数。治疗首选方（   ）。
A．大补阴丸
B．地黄饮子
C．镇肝熄风汤
D．大定风珠
E．三甲复脉汤
【答案】 D
393．急惊风的病位主要在（   ）。
A．心脾
B．心肺
C．心肝D．心肾
E．肝肾
【答案】 C
394．急惊风的主要病机是（   ）。
A．肝胆积热
B．痰浊壅盛
C．痰热惊风
D．肾水不足
E．肝阳上亢
【答案】 C
395．急惊风的 “四证 ”是指（   ）。
A．风、火、积、热
B．风、痰、热、惊
C．痰、积、惊、热
D．惊、热、痰、火
E．痰、火、积、热
【答案】 B
396．除哪一项之外，为治疗急惊风的四大基本方法？（   ）
A．清热
B．养阴C．豁痰
D．镇惊
E．熄风
【答案】 B
397．急惊风的基本治则为（   ）。
A．疏风清热，开窍镇惊
B．清心开窍，凉肝熄风
C．消食导滞，熄风镇惊
D．清热豁痰，镇惊熄风
E．镇静安神，化痰熄风
【答案】 D
398．治疗惊风风热动风证的首选方剂是（   ）。
A．桑菊饮
B．银翘散
C．柴葛解肌汤
D．羚角钩藤汤
E．镇肝熄风汤
【答案】 B
399．治疗急惊风气营两燔证的首选方剂是（   ）。
A．新加香薷饮B．清瘟败毒饮
C．清营汤
D．白虎汤
E．藿香正气散
【答案】 B
400．治疗急惊风邪陷心肝证的首选方剂是（   ）。
A．羚角钩藤汤
B．清瘟败毒饮
C．白虎汤合紫雪丹
D．清营汤合白虎汤
E．黄连解毒汤合安宫牛黄丸
【答案】 A
401．治疗急惊风湿热疫毒证的首选方剂是（   ）。
A．羚角钩藤汤
B．黄连解毒汤合白头翁汤
C．清瘟败毒饮
D．普济消毒饮
E．白虎汤合紫雪丹
【答案】 B
402．治疗惊恐惊风的首选方剂是（   ）。A．远志丸
B．菖蒲丸
C．定魄丸
D．磁朱丸
E．琥珀抱龙丸
【答案】 E
403．慢惊风的病变主要在（   ）。
A．心肝肺
B．肝脾肺
C．心脾肾
D．肝脾肾
E．心肝肾
【答案】 D
404．慢惊风总的治疗原则是（   ）。
A．重在健脾
B．重在柔肝
C．重在育阴
D．重在治本
E．重在逐寒
【答案】 D405．下列哪项属慢惊风的治疗原则？（   ）
A．清热镇惊
B．清热豁痰
C．凉肝熄风
D．清心开窍
E．温中健脾
【答案】 E
406．以下哪一项不属于慢惊风的常用治则？（   ）
A．清心开窍
B．温中健脾
C．育阴潜阳
D．柔肝熄风
E．温阳逐寒
【答案】 A
407．治疗慢惊风脾虚肝亢证首选方剂是（   ）。
A．附子理中汤
B．固真汤
C．缓肝理脾汤
D．镇肝熄风汤
E．羚角钩藤汤【答案】 C
408．下列哪项属慢惊风的病机？（   ）
A．肝血亏损，虚风内动
B．肝木侮土，脾虚生风
C．素有痰饮，上蒙清窍
D．脾肾两虚，阳气衰败
E．肝肾阴亏，阴虚阳亢
【答案】 D
409．治疗慢惊风脾肾阳衰证首选方是（   ）。
A．理中汤
B．四逆汤
C．附桂八味丸
D．木香肉桂逐寒方
E．固真汤合逐寒荡惊汤
【答案】 E
410．治疗慢惊风阴虚风动证的首选方为（   ）。
A．附子理中汤
B．固真汤
C．缓肝理脾汤
D．大定风珠E．羚角钩藤汤
【答案】 D
411．患儿，男， 3岁，突然出现神昏惊厥，伴发热头痛，咳嗽流涕，
咽红，舌苔薄黄，脉象浮数。治疗首选方剂是（   ）。
A．柴葛解肌汤
B．银翘散
C．银翘散合羚角钩藤汤
D．桑菊饮
E．紫雪丹
【答案】 B
412．患儿， 5岁，突然壮热，神志昏迷，烦躁谵妄，反复抽搐，惊厥
不已，呕吐腹痛，大便腥臭或夹脓血，舌质红，苔黄腻，脉象滑数。
治疗首选方剂是（   ）。
A．羚角钩藤汤
B．普济消毒饮
C．黄连解毒汤合白头翁汤
D．白虎汤合玉枢丹
E．清瘟败毒饮
【答案】 C
413．患儿，男， 5岁，突然高热，不省人事，抽搐不已，大便化验见
脓球成堆，大便腥臭异常，肛门灼热，舌红，苔黄腻，脉滑数。其证
候是（   ）。A．湿热疫毒
B．邪陷心肝
C．风热动风
D．气营两燔
E．湿热蕴伏
【答案】 A
414．患儿，男， 2岁，流涕，喷嚏，咳嗽 1 天，次日高热，于体温骤升
时突然发生惊厥。查：体温 40℃ ，咽喉红赤，苔薄黄，指纹浮紫于气
关。其证候是（   ）。
A．风热感冒
B．邪陷心肝
C．风热动风
D．气营两燔
E．湿热疫毒
【答案】 C
415．患儿，男， 3岁，高热持续 3 天，神昏谵语，突然颈项强直，两目
上视，口吐白沫，手足抽动，四肢厥冷。其证候是（   ）。
A．湿热疫毒
B．邪陷心肝
C．风热动风
D．气营两燔E．脾肾阳虚
【答案】 B
416．患儿， 1岁，面色时青时赤，频作惊惕，甚则惊厥，喜投母怀，
大便色青，脉律不整，指纹紫滞。治疗的首选方剂是（   ）。
A．菖蒲丸
B．定魄丸
C．磁朱丸
D．远志丸
E．琥珀抱龙丸
【答案】 E
417．患儿， 2岁，精神萎靡，嗜睡露睛，面色萎黄，不欲饮食，大便
稀溏，色带青绿，时有肠鸣，四肢不温，抽搐无力，时作时止，舌淡
苔白，脉沉弱。治疗首选方剂是（   ）。
A．附子理中汤
B．固真汤
C．镇肝熄风汤
D．缓肝理脾汤
E．羚角钩藤汤
【答案】 D
418．患儿， 2岁半，面色潮红，身热消瘦，手足心热，肢体拘挛或强
直，时或抽搐，大便干结，舌光无苔，质绛少津，脉象细数。治疗首
选方剂是（   ）。A．大定风珠
B．地黄饮子
C．大补阴丸
D．理中汤
E．四逆汤
【答案】 A
419．癫痫的特征，下列哪项是错误的？（   ）
A．突然仆倒
B．昏不知人
C．口吐涎沫
D．四肢抽搐
E．发作后留后遗症
【答案】 E
420．在癫痫的发病原因中，下列哪项是错误的？（   ）
A．脾肾阳虚
B．顽痰内伏
C．暴受惊恐
D．惊风频发
E．外伤血瘀
【答案】 A421．癫痫除下列哪项之外，均为常用治法？（   ）
A．熄风止痉
B．柔肝熄风
C．化瘀通窍
D．镇惊安神
E．豁痰开窍
【答案】 B
422．癫痫中惊痫证的主要治法是（   ）。
A．理气镇惊
B．镇惊安神
C．定痫开窍
D．平肝熄风
E．养血安神
【答案】 B
423．治疗惊痫的首选方剂是（   ）。
A．定痫丸
B．远志丸
C．定魄丸
D．镇惊丸
E．琥珀抱龙丸【答案】 D
424．治疗风痫的首选方剂是（   ）。
A．益脾镇惊散
B．定魄丸
C．定痫丸
D．羚角钩藤汤
E．大定风珠
【答案】 C
425．小儿痰痫主要治法应是（   ）。
A．熄风定痫
B．镇惊安神
C．豁痰开窍
D．活血化瘀、通窍定痫
E．平肝熄风
【答案】 C
426．治疗痰痫的首选方剂是（   ）。
A．朱衣滚痰丸
B．羚角钩藤汤
C．涤痰汤
D．加味温胆汤E．小儿回春丹
【答案】 C
427．治疗癫痫中瘀血痫证的首选方剂是（   ）。
A．通窍活血汤
B．桃仁四物汤
C．复元活血汤
D．少腹逐瘀汤
E．膈下逐瘀汤
【答案】 A
428．癫痫患儿，发作时惊叫，吐舌，急啼，神志恍惚，面色时红时
自，惊惕不安，如人将捕之状，四肢抽搐，大便黏稠，舌淡红，舌苔
白，脉弦滑，指纹色青。其主要治法为（   ）。
A．理气镇惊
B．平肝熄风
C．定痫开窍
D．镇惊安神
E．养血安神
【答案】 D
429．患儿， 2岁，患有癫痫，每次发作时惊叫，吐舌，急啼，面色时
红时白，惊惕不安，四肢抽搐，大便黏稠，舌淡红，舌苔白，脉弦
滑，指纹色青。治疗首选方为（   ）。
A．定痫丸B．远志丸
C．定魄丸
D．镇惊丸
E．涤痰汤
【答案】 D
430．下述哪项不是急性肾小球肾炎的临床特点？（   ）
A．水肿
B．血尿
C．少尿
D．大量蛋白尿
E．高血压
【答案】 D
431．下述哪项不是急性肾小球肾炎风水相搏型的临床特点？（   ）
A．发热、恶风、咳嗽
B．头面眼睑浮肿，迅速波及全身
C．浮肿按之凹陷不起
D．尿少
E．血尿
【答案】 C
432．下述那种传染性疾病易继发急性肾小球肾炎？（   ）A．麻疹
B．风疹
C．水痘
D．猩红热
E．幼儿急疹
【答案】 D
433．急性肾小球肾炎发病前有哪种前驱感染史？（   ）
A．病毒感染
B．链球菌感染
C．金葡菌感染
D．支原体感染
E．原虫感染
【答案】 B
434．急性肾小球肾炎的主要病因为（   ）。
A．外感风邪、湿热、疮毒
B．外感风邪、水湿、湿热
C．水湿、湿热、湿浊
D．水湿、湿热、疮毒
E．水湿、湿热、瘀血
【答案】 A435．急性肾小球肾炎涉及的病位主要为（   ）。
A．肺脾肾
B．脾肝肾
C．心脾肾
D．脾肾
E．肺脾
【答案】 E
436．急性肾小球肾炎的并发症是（   ）。
A．电解质紊乱
B．严重循环充血
C．代谢性酸中毒
D．急进性肾炎
E．惊厥
【答案】 B
437．小儿水肿突然出现头痛、眩晕，甚则抽搐、昏迷，其病机为
（  ）。
A．水毒内闭
B．水毒上凌心肺
C．邪毒内陷心肝
D．湿浊壅塞三焦
E．热扰心肝【答案】 C
438．患儿浮肿明显，伴见喘促心悸，紫绀，其病机为（   ）。
A．邪毒内侵，内犯肺脾
B．湿热邪毒，内陷厥阴
C．水邪泛滥，上凌心肺
D．水毒内闭，三焦壅塞
E．肝阳上亢，心窍闭阻
【答案】 C
439．急性肾小球肾炎水毒内闭证的主要症状为（   ）。
A．尿少尿闭
B．恶心呕吐
C．头晕头痛
D．嗜睡昏迷
E．烦躁不安
【答案】 A
440．急性肾小球肾炎水凌心肺证的治法为（   ）。
A．泻肺逐水，清心邪火
B．通腑泻浊，解毒利尿
C．泻肺逐水，温阳扶正
D．平肝泻火，清心利水E．泻肺平喘，温阳扶正
【答案】 C
441．急性肾小球肾炎水毒内闭的治法为（   ）。
A．平肝熄风
B．泻肺逐水
C．温补心阳
D．清心利水
E．通腑泻浊
【答案】 E
442．治疗急性肾小球肾炎湿热内侵证的首选方为（   ）。
A．五味消毒饮合五苓散
B．麻黄连翘赤小豆汤合五苓散
C．甘露消毒丹合小蓟饮子
D．五味消毒饮合小蓟饮子
E．温胆汤合小蓟饮子
【答案】 D
443．治疗急性肾小球肾炎恢复期阴虚邪恋证的首选方剂为（   ）。
A．知柏地黄丸合小蓟饮子
B．知柏地黄丸合二至丸
C．六味地黄丸合二至丸D．青蒿鳖甲汤
E．知柏地黄丸
【答案】 B
444．治疗急性肾小球肾炎恢复期气虚邪恋证的首选方剂为（   ）。
A．人参五味子汤
B．防己黄芪汤
C．参苓白术散
D．补中益气汤
E．四君子汤
【答案】 C
445．对急性肾小球肾炎最具有诊断价值的实验室指标是（   ）。
A．血沉增快
B．外周血白细胞计数增高
C．血清总补体及 C3一过性明显下降
D．轻度贫血
E．抗链球菌溶血素 “O”(ASO) 增高
【答案】 C
446．患儿， 6岁，突然出现头面眼睑浮肿，并迅速波及全身，呈紧张
性水肿，尿少，色如浓茶，伴发热，恶风，口渴，咽痛，舌尖红，苔
薄黄，脉浮数。治疗应首选（   ）。
A．麻黄连翘赤小豆汤合五苓散B．五味消毒饮合小蓟饮子
C．苓桂术甘汤合小蓟饮子
D．甘露消毒丹合五苓散
E．甘露消毒丹合小蓟饮子
【答案】 A
447．患儿， 8岁，头面肢体浮肿或轻或重，小便短赤，头身困重，脘
闷纳呆，口苦口黏，大便不爽，舌红，苔黄腻，脉滑数。治疗应首选
（  ）。
A．麻黄连翘赤小豆汤合五苓散
B．五味消毒饮合小蓟饮子
C．苓桂术甘汤合小蓟饮子
D．甘露消毒丹合五苓散
E．甘露消毒丹合小蓟饮子
【答案】 B
448．患儿， 10岁，肢体面部浮肿，头痛眩晕，烦躁不安，视物模糊，
口苦，恶心呕吐，甚至抽搐、昏迷，尿短赤，舌质红，苔黄糙，脉弦
数。治疗应首选（   ）。
A．麻黄连翘赤小豆汤合五苓散
B．五味消毒饮合小蓟饮子
C．龙胆泻肝汤合羚角钩藤汤
D．龙胆泻肝汤合小蓟饮子
E．甘露消毒丹合羚角钩藤汤【答案】 C
449．患儿， 4岁，全身明显浮肿，频咳气急，胸闷心悸，不能平卧，
烦躁不宁，面色苍白，甚则唇指青紫，舌质暗红，舌苔白腻，脉沉细
无力。治疗应首选（   ）。
A．龙胆泻肝汤合羚角钩藤汤
B．五味消毒饮合小蓟饮子
C．己椒苈黄丸合参附汤
D．玉枢丹合小蓟饮子
E．参附龙牡救逆汤合小蓟饮子
【答案】 C
450．患儿， 7岁，全身浮肿，尿少或尿闭，色如浓茶，头晕头痛，恶
心呕吐，嗜睡，甚则昏迷，舌质淡胖，苔垢腻，脉象滑数或沉细数。
治疗应首选（   ）。
A．龙胆泻肝汤合羚角钩藤汤
B．五味消毒饮合小蓟饮子
C．己椒苈黄丸合参附汤
D．温胆汤合附子泻心汤
E．参附龙牡救逆汤合小蓟饮子
【答案】 D
451．患儿，男， 8岁，患急性肾小球肾炎 1 月，现浮肿消退、尿量增
加，血压下降，血尿及蛋白尿均较前减轻，现证见头晕乏力，手足心
热，寐中汗多，舌红苔少，脉细数。应辨证为（   ）。
A．气虚邪恋B．肝肾阴虚
C．气阴两虚
D．阴虚邪恋
E．心肾不交
【答案】 D
452．下列哪项不是肾病综合征的临床特征？（   ）
A．低蛋白血症
B．大量蛋白尿
C．高脂血症
D．心悸气粗
E．明显水肿
【答案】 D
453．小儿肾病综合征大量蛋白尿的定量标准是（   ）。
A．＞每日 50mg/kg
B．＞每日 60mg/kg
C．＞每日 70mg/kg
D．＞每日 75mg/kg
E．＞每日 100mg/kg
【答案】 A
454．儿童肾病综合征高胆固醇血症的标准是（   ）。A．＞ 5.7mmol/L
B．＞ 3mmol/L
C．＞ 3.5mmol/L
D．＞ 4mmol/L
E．＞ 4.5mmol/L
【答案】 A
455．中医学认为与肾病综合征发生密切相关的三脏是（   ）。
A．心、肝、肾
B．心、肝、肺
C．心、肝、脾
D．肺、脾、肾
E．肝、肺、脾
【答案】 D
456．下列哪项不是肾病综合征标证的病因？（   ）
A．外感
B．湿热
C．水湿
D．疮毒
E．血瘀
【答案】 D457．肾病综合征临床特征最重要的一项是（   ）。
A．血沉明显加快
B．大量蛋白尿和低蛋白血症
C．水肿
D．血胆固醇增高
E．大量蛋白尿
【答案】 B
458．下列哪项不是肾炎性肾病综合征的临床特点？（   ）
A．高血压
B．C3降低
C．氮质血症
D．小便清长
E．血尿，两周内三次沉渣红细胞＞ 10 个 /HP
【答案】 D
459．小儿肾病综合征肺脾气虚证的中医治法是（   ）。
A．清热解毒，活血化瘀
B．益气健脾，宣肺利水
C．养阴滋肾，平肝潜阳
D．活血化瘀，清热解毒
E．补肺健脾，利水行气【答案】 B
460．小儿肾病综合征脾肾阳虚证的中医治法是（   ）。
A．健脾利水
B．清热解毒
C．温肾健脾
D．行气利水
E．温阳利水
【答案】 C
461．小儿肾病综合征肝肾阴虚证的中医治法是（   ）。
A．益气健脾，利水消肿
B．清热解毒，利水消肿
C．活血化瘀，利水消肿
D．滋阴补肾，平肝潜阳
E．滋阴补肾，化气行水
【答案】 D
462．小儿肾病综合征气阴两虚证的中圆治法是（   ）。
A．益气健脾，利水消肿
B．清热解毒，利水消肿
C．活血化瘀，利水消肿
D．滋阴补肾，平肝潜阳E．益气养阴，化湿清热
【答案】 E
463．治疗肾病综合征肺脾气虚证的首选方剂是（   ）。
A．知柏地黄丸
B．防己黄芪汤合五苓散
C．真武汤合黄芪桂枝五物汤
D．实脾饮
E．六味地黄丸加黄芪
【答案】 B
464．治疗肾病综合征脾肾阳虚证偏肾阳虚的首选方剂是（   ）。
A．五苓散
B．真武汤合黄芪桂枝五物汤
C．五皮饮
D．杞菊地黄丸
E．参苓白术散
【答案】 B
465．治疗肾病综合征脾肾阳虚证偏脾阳虚的首选方剂是（   ）。
A．知柏地黄丸
B．防己黄芪汤合五苓散
C．真武汤合黄芪桂枝五物汤D．实脾饮
E．六味地黄丸加黄芪
【答案】 D
466．治疗肾病综合征肝肾阴虚证的首选方剂是（   ）。
A．知柏地黄丸
B．防己黄芪汤合五苓散
C．真武汤合黄芪桂枝五物汤
D．实脾饮
E．六味地黄丸加黄芪
【答案】 A
467．治疗肾病综合征气阴两虚证的首选方剂是（   ）。
A．知柏地黄丸
B．防己黄芪汤合五苓散
C．真武汤合黄芪桂枝五物汤
D．实脾饮
E．六味地黄丸加黄芪
【答案】 E
468．下列哪项不是小儿肾病综合征脾肾阳虚证的证候特点？（   ）
A．高度浮肿，按之没指
B．可有胸水、腹水C．尿少腹胀，食欲减退
D．面色潮红，口干唇赤
E．神疲畏寒，四肢不温
【答案】 D
469．小儿肾病综合征的病机可以概括为（   ）。
A．其标在肺，其制在脾，其本在肾
B．脾肾阳虚
C．肺脾气虚
D．湿热内侵
E．感受风邪
【答案】 A
470．患儿，男， 6岁，西医诊断为肾病综合征。证见高度浮肿，按之
没指，腰腹下肢尤甚，面白无华，神疲畏寒，可伴有胸水、腹水，舌
质淡，苔白，脉细无力。其证候是（   ）。
A．湿热内侵
B．肝肾阴虚
C．脾虚湿困
D．脾肾阳虚
E．风水相搏
【答案】 D471．患儿，女， 7岁，诊为肾病综合征，证见全身浮肿，面目为著，
小便减少，面白身重，神疲乏力，纳少便溏，自汗出，易感冒，或有
咳嗽，舌淡胖，脉虚弱。辨证分型为（   ）。
A．肺脾气虚
B．脾虚湿困
C．肝肾阴虚
D．脾肾阳虚
E．脾肾气虚
【答案】 A
472．某单纯型肾病患儿，有高度浮肿，蛋白尿，已服用糖皮质激素 3
周，尿蛋白仍未转阴，仍有浮肿，下肢明显，伴有五心烦热，面色潮
红，口干咽躁，腰膝酸软，汗多便干，舌质红，苔少，脉弦细数。治
疗首选方剂为（   ）。
A．金匮肾气丸
B．知柏地黄丸
C．八珍汤
D．杞菊地黄丸
E．六君子汤
【答案】 B
473．患儿，男， 3岁，反复浮肿月余。尿蛋白 (++++) ，镜检红细胞
(-)，尿蛋白定量＞ 200m/(kg·d) ，血白蛋白 25g/L ，胆固醇 10.4mmol/L ，
血压正常。尿素氮正常。诊断为（   ）。
A．急性肾小球肾炎B．单纯型肾病综合征
C．尿路感染
D．肾盂肾炎
E．急进性肾炎
【答案】 B
474．患儿，男， 4岁，反复浮肿月余，尿蛋白镜检 (+++) ，尿蛋白定量
＞300mg/(kg·d)，血白蛋白 28g/L ，血胆固醇 10.4mmol/L ，证见腰腹下
肢肿甚，面白无华，畏寒肢冷，神疲乏力，小便短少，纳少便溏，舌
质淡，苔白滑，脉沉无力。其诊断是（   ）。
A．急性肾小球肾炎，风水相搏证
B．肾病综合征，脾肾阳虚证
C．肾病综合征，脾虚湿困证
D．肾病综合征，肺脾气虚证
E．急进性肾炎，脾虚湿困证
【答案】 B
475．患儿，男， 5岁，反复浮肿 2 月，尿蛋白 (+++) ，镜检 (-) ，尿蛋白
定量＞ 150mg/(kg·d) ，血白蛋白 25g/L ，胆固醇＞ 5.7mmol/L ，证见面色
苍白，多汗，乏力，口干咽燥，手足心热，舌苔少，脉细弱。其诊断
是（   ）。
A．肾病综合征，气阴两虚证
B．肾病综合征，肺脾气虚证
C．肾病综合征，脾肾阳虚证
D．肾病综合征，肝肾阴虚证E．急性肾炎，湿热内侵证
【答案】 A
476．患儿，男， 4岁，反复浮肿 3 月，尿蛋白 (+++) ，镜检 ( 一 ) ，尿蛋白
定量＞ 250mg/(kg·d) ，血白蛋白 20g/L ，胆固醇＞ 5.7mmol/L ，证见五心
烦热，面色潮红，口干唇赤，腰膝酸软，汗多便于，脉弦细数。其诊
断是（   ）。
A．急性肾炎，湿热内侵证
B．急性肾炎，风水相搏证
C．肾病综合征，脾肾阳虚证
D．肾病综合征，肝肾阴虚证
E．急性肾炎，肝肾阴虚型
【答案】 D
477．尿频脾肾气虚证的症状特点为（   ）。
A．病程长，小便频数，滴沥不尽，尿痛
B．病程长，小便频数，滴沥不尽，无尿痛
C．病程长，小便频数短赤，尿道疼痛
D．起病缓，小便频数，滴沥不尽，小腹坠胀
E．病程长，小便频数，尿液混浊
【答案】 B
478．尿频脾肾气虚证的治法为（   ）。
A．健脾益气，温肾固摄B．益脾温肾，固涩膀胱
C．温补脾肾，升提固摄
D．温补脾肾，固涩小便
E．健脾补肾，固摄缩尿
【答案】 C
479．治疗尿频脾肾气虚证的首选方是（   ）。
A．八正散
B．缩泉丸
C．菟丝子散
D．补中益气汤
E．桑螵蛸散
【答案】 B
480．治疗尿频湿热下注证的首选方剂为（   ）。
A．菟丝子散
B．八正散
C．龙胆泻肝汤
D．桑螵蛸散
E．缩泉丸
【答案】 B
481．尿频湿热下注证的治法为（   ）。A．清热利湿，通利膀胱
B．清热泻火，利湿通淋
C．清热利湿，升提固摄
D．清热利湿，固涩小便
E．利湿通淋，清热固脬
【答案】 A
482．患儿， 3岁，患病日久，小便频数，滴沥不尽，尿液不清，神疲
乏力，面色萎黄，食欲不振，畏寒怕冷，手足不温，大便稀薄，眼睑
浮肿，舌质淡或有齿痕，苔薄腻，脉细弱。辨证为（   ）。
A．湿热下注
B．下元虚寒
C．脾肾气虚
D．肺脾气虚
E．肝经湿热，
【答案】 C
483．患儿，女， 6岁，突然出现小便频数短赤，尿道灼热疼痛，尿液
淋沥浑浊，小腹坠胀，腰部酸痛，伴有发热，烦躁口渴，甚有恶心呕
吐，舌质红，苔黄腻，脉数有力。治疗首选方剂（   ）。
A．龙胆泻肝汤
B．八正散
C．缩泉丸
D．桑螵蛸散E．知柏地黄丸
【答案】 B
484．有关小儿遗尿描述正确的是（   ）。
A．3周岁以上的小儿小便自遗
B．10周岁以下的儿童睡中小便自遗
C．3周岁以上的小儿醒时尿频，入寐消失
D．3周岁以上的小儿睡中小便自遗，醒后方觉
E．10周岁以下小儿睡中小便自遗，醒后方觉
【答案】 D
485．小儿遗尿的病机多见（   ）。
A．肾气不足，膀胱虚寒
B．肺脾气虚，水道失约
C．心肾失交，水火不济
D．肝经郁热，疏泄失司
E．脾肾气虚，下元不固
【答案】 A
486．遗尿肾气不足证的治法为（   ）。
A．补肾纳气，升提固摄
B．温补脾肾，固涩膀胱
C．补肾益气，升提固摄D．温补肾阳，固涩小便
E．益气滋肾，固涩小便
【答案】 D
487．治疗遗尿肺脾气虚证的首选方为（   ）。
A．菟丝子散
B．导赤散
C．缩泉丸
D．补中益气汤合缩泉丸
E．桑螵蛸散
【答案】 D
488．治疗遗尿心肾失交证的首选方为（   ）。
A．知柏地黄丸
B．导赤散合交泰丸
C．交泰丸
D．导赤散
E．五子衍宗丸
【答案】 B
489．治疗遗尿肾气不足证的首选方剂为（   ）。
A．缩泉丸
B．导赤散C．菟丝子散
D．金匮肾气丸
E．桑螵蛸散
【答案】 C
490．遗尿心肾失交证的治法为（   ）。
A．清心安神，滋阴固脬
B．清心滋肾，安神固脬
C．清泻心火，固涩小便
D．泻心安神，固涩膀胱
E．清心泻火，滋肾缩尿
【答案】 B
491．患儿， 4岁，每晚尿床 1 次以上，小便清长，面白少华，神疲乏
力，智力较同龄儿稍差，肢冷畏寒，舌质淡，苔白滑，脉沉无力。治
疗首选方剂（   ）。
A．桑螵蛸散
B．巩堤丸
C．补肾地黄丸
D．菟丝子散
E．桂枝加龙骨牡蛎汤
【答案】 D492．患儿，女， 6岁，时有尿频，小便清长，每晚尿床 1 次以上，面白
少华，神疲乏力，肢冷畏寒，舌淡，苔白滑，脉沉无力应诊断为
（  ）。
A．尿频，脾肾气虚
B．遗尿，肾气不足
C．遗尿，脾肾气虚
D．尿频，脾肾阳虚
E．遗尿，肺脾气虚
【答案】 B
493．患儿， 5岁，经常梦中遗尿，睡眠不安，白天多动，较少安静，
手足心热，舌红，苔薄少津，脉沉细而数。治疗首选方剂是
（  ）。
A．知柏地黄丸
B．导赤散合交泰丸
C．交泰丸
D．导赤散
E．五子衍宗丸
【答案】 B
494．患儿， 6岁半，经常夜间遗尿，白天尿频量多，平素易感，面色
少华，食欲不振，大便溏薄，舌淡苔白，脉沉无力。治疗首选方剂为
（  ）。
A．菟丝子散
B．导赤散C．缩泉丸
D．补中益气汤合缩泉丸
E．桑螵蛸散
【答案】 D
495．五迟五软病机中邪实指的是（   ）。
A．痰湿阻滞
B．痰瘀阻滞
C．瘀血阻络
D．风痰阻络
E．寒湿阻络
【答案】 B
496．五迟五软的形成与哪个脏腑的关系不密切？（   ）
A．心
B．肝
C．脾
D．肺
E．肾
【答案】 D
497．五迟中的哪个症状由心气不足导致？（   ）
A．立迟B．行迟
C．语迟
D．发迟
E．齿迟
【答案】 C
498．哪些脏腑的功能不足导致五软？（   ）
A．心肝肾
B．肝脾肾
C．心脾肾
D．肝脾
E．心肝脾
【答案】 B
499．小儿何时尚不能站立、行走为立迟、行迟？（   ）
A．0～ 1岁
B．1～ 2岁
C．2～ 3岁
D．3～ 4岁
E．4～ 5岁
【答案】 C
500．小儿何时尚不能说话为语迟？（   ）A．0～ 1岁
B．1～ 2岁
C．2～ 3岁
D．3～ 4岁
E．4～ 5岁
【答案】 B
501．小儿何时头项仍软弱下垂为头项软？（   ）
A．2个月左右
B．4个月左右
C．6个月左右
D．1岁左右
E．2岁左右
【答案】 C
【解析】小儿半岁前后颈项仍软弱下垂，为头项软。
502．下列哪项不属于五迟的范畴？（   ）
A．坐迟
B．立迟
C．行迟
D．齿迟
E．语迟【答案】 A
503．下列哪项不属于五软的范畴？（   ）
A．头项软
B．口软
C．手软
D．腿软
E．足软
【答案】 D
504．五迟五软的治疗大法为（   ）。
A．以补为主
B．先补益后祛邪
C．先祛邪后补益
D．涤痰化瘀为主
E．活血通络为主
【答案】 A
505．治疗五迟五软肝肾亏损证的首选方剂为（   ）。
A．六味地黄丸
B．加味六味地黄丸
C．大补阴丸
D．调元散E．虎潜丸
【答案】 B
506．治疗五迟五软心脾两虚证的首选方剂为（   ）。
A．补中益气丸
B．参苓白术散
C．当归六黄汤
D．调元散
E．八珍汤
【答案】 D
507．治疗五迟五软痰瘀阻滞证的首选方剂为（   ）。
A．当归六黄汤合二陈汤
B．清气化痰丸合二陈汤
C．通窍活血汤合二陈汤
D．调元散合二陈汤
E．虎潜丸合二陈汤
【答案】 C
508．患儿， 1岁，能抬头，不能独坐及站立，牙齿萌出 4 颗，头颅呈方
形，囟门宽大，发稀而黄，目无神采，反应迟钝，夜卧不安，易倦懒
动，肢体无力，睡眠不实，面色不华，形体瘦弱，舌淡苔少，指纹
淡。治疗应首选（   ）。
A．加味六味地黄丸B．调元散
C．虎潜丸
D．调元散合二陈汤
E．通窍活血汤合二陈汤
【答案】 A
509．患儿， 4岁，身高 78cm ，体重 14kg ，能说 2 字以下词语，智力较
同龄儿低，时常口角流涎，频频弄舌，发稀萎黄，四肢痿软，肌肉松
弛，疲乏无力，食欲不振，大便秘结，舌淡胖，苔薄少，脉细缓无
力，指纹淡。治疗应首选（   ）。
A．加味六味地黄丸
B．调元散
C．虎潜丸
D．调元散合二陈汤
E．通窍活血汤合二陈汤
【答案】 B
510．患儿 3岁，失聪失语，反应迟钝，意识不清，动作不由自主，时
时口流痰涎，喉间痰鸣，关节僵硬，肌肉软弱，间或有癫痫发作，舌
体胖，可见瘀斑，苔腻，脉滑。治疗应首选（   ）。
A．加味六味地黄丸
B．调元散
C．虎潜丸
D．调元散合二陈汤E．通窍活血汤合二陈汤
【答案】 E
511．麻疹的好发年龄哪种说法正确？（   ）
A．6个月～ 1岁
B．6个月～ 3岁
C．6个月～ 5岁
D．6个月～ 7岁
E．6个月～ 10岁
【答案】 C
512．麻疹的好发季节是（   ）。
A．春秋
B．冬春
C．秋冬
D．春夏
E．夏秋
【答案】 B
513．麻疹的发病原因是（   ）。
A．胎毒
B．风邪
C．胎毒加风邪D．胎毒加疠气
E．麻疹时邪
【答案】 E
514．麻疹主要受病的脏腑是（   ）。
A．心肺
B．肺脾
C．心脾
D．肺肾
E．心肝
【答案】 B
515．下列麻疹的治疗，哪种提法不正确？（   ）
A．初热期，辛凉透发
B．出疹期，清热解毒
C．收没期，益气补脾
D．初热期，忌用攻下
E．收没期，忌用大苦大寒
【答案】 C
516．以下哪一项不属于麻疹初起的临床症状？（   ）
A．发热
B．咳嗽C．目赤胞肿
D．咽部有出血性红点
E．口腔颊黏膜红赤，近臼齿处可见白色疹点
【答案】 D
517．麻疹早期的特征是（   ）。
A．高热起伏
B．咳嗽频繁
C．目泪汪汪，畏光羞明
D．玫瑰色斑丘疹
E．麻疹黏膜斑
【答案】 E
518．治疗麻疹初热期首选方剂是（   ）。
A．银翘散
B．清解透表汤
C．宣毒发表汤
D．透疹凉解汤
E．牛蒡解肌汤
【答案】 C
519．麻疹疹点先见于（   ）。
A．耳后发际B．头面
C．颈部
D．胸腹
E．四肢
【答案】 A
520．治疗麻疹出疹期的首选方剂是（   ）。
A．清解透表汤
B．解肌透痧汤
C．宣毒发表汤
D．透疹凉解汤
E．柴葛解肌汤
【答案】 A
521．治疗麻疹收没期首选方剂是（   ）。
A．益胃汤
B．沙参麦冬汤
C．人参五味子汤
D．生脉散
E．养阴清肺汤
【答案】 B
522．麻疹的收没期皮肤可见（   ）。A．无色素斑痕及脱屑
B．无色素斑痕，可见脱皮
C．有色素斑痕，可见脱皮
D．有色素斑痕，无脱屑
E．有色素斑痕，并有麦麸状细微脱屑
【答案】 E
523．古代医家认为麻疹的治疗应以何法为先？（   ）
A．升
B．散
C．清
D．透
E．和
【答案】 D
524．下列哪项不是麻疹逆证出现的原因？（   ）
A．感邪较重
B．正气不足
C．调护失宜
D．治疗不当
E．邪毒由表入里
【答案】 E525．下列哪项不是麻疹逆证的见症？（   ）
A．发热如潮，壮热汗出
B．麻疹暴出，皮疹稠密
C．疹色紫暗
D．疹色淡白
E．皮疹稀疏
【答案】 A
526．治疗麻疹逆证邪毒闭肺证的首选方剂是（   ）。
A．定喘汤
B．苏葶丸
C．清宁散
D．葶苈大枣泻肺汤
E．麻杏石甘汤
【答案】 E
527．治疗麻疹逆证邪毒攻喉证的首选方剂是（   ）。
A．定喘汤
B．清咽下痰汤
C．银翘散
D．黄连解毒汤
E．麻杏石甘汤【答案】 B
528．治疗麻疹逆证邪陷心肝的首选方剂是（   ）。
A．朱衣滚痰丸
B．羚角钩藤汤
C．涤痰汤
D．加味温胆汤
E．小儿回春丹
【答案】 B
529．下列疾病，发病过程中容易并发肺炎喘嗽的是（   ）。
A．麻疹
B．风疹
C．幼儿急疹
D．猩红热
E．水痘
【答案】 A
530．有关麻疹的预防调护，下列哪种提法不正确？（   ）
A．按计划接种麻疹减毒活疫苗很有必要
B．有麻疹接触史者，可及时注射丙种球蛋白
C．易感儿接触传染源后，应隔离观察 7 天
D．麻疹流行期间，少去公共场所E．卧室空气要流通，温度、湿度适宜
【答案】 C
531．患儿，女， 2岁。 4 天前发热，流涕、咳嗽，今晨发现前额及耳后
部有淡红色斑丘疹，眼结膜充血，流泪，口腔两颊黏膜明显充血，可
见细小白色斑点，体温 39.8℃ ，舌质红，苔黄，指纹紫。其病证诊断
是（   ）。
A．风疹，邪犯肺卫
B．幼儿急疹，邪郁肌表
C．麻疹，出疹期
D．猩红热，毒炽气营
E．麻疹，初热期
【答案】 C
532．患儿，男， 3岁 6个月，麻疹已 6 日，现高热不退，咳嗽气急，鼻
翼煽动，口渴烦躁，疹点密集色暗，舌红苔黄，脉数。其证候是
（  ）。
A．麻疹顺证，初热期
B．麻疹顺证，出疹期
C．麻疹逆证，邪毒闭肺
D．麻疹逆证，邪毒攻喉
E．麻疹逆证，邪陷心肝
【答案】 C
533．水痘的高发季节是（   ）。A．冬春
B．春夏
C．夏秋
D．秋冬
E．春秋
【答案】 A
534．患儿， 1岁。发病于 7 月份，发热 1 个月未退，朝盛暮衰，口渴多
饮，面色苍白，小便澄清频数，下肢清冷。其治法是（   ）。
A．清肺热，温脾阳
B．养肺阴，温肾阳
C．补脾气，养胃阴
D．温脾阳，养胃阴
E．清心火，温肾阳
【答案】 E
535．患儿， 5岁。智力不全，精神呆滞，言语不清晰，肌肤苍白，发
稀萎黄，大便秘结，舌光无苔。治疗应首选（   ）。
A．八珍汤
B．归脾汤
C．左归丸
D．菖蒲丸
E．右归丸【答案】 D
536．患儿泄泻清稀，中多泡沫，肠鸣腹痛，恶寒发热。其证候是
（  ）。
A．风寒泻
B．伤食泻
C．湿热泻
D．脾虚泻
E．脾肾阳虚泻
【答案】 A
537．患儿， 4岁。厌恶进食 1 年，口干多饮，皮肤干燥，大便干结。其
证候是（   ）。
A．肺阴虚
B．肾阴虚
C．肺胃阴虚
D．胃阴不足
E．肝肾阴虚
【答案】 D
538．患儿， 8岁，身体瘦弱，汗出较多，心烦少寐，寐后汗多，伴低
热，口干，手足心热，唇舌色淡，脉细弱。治疗应首选（   ）。
A．人参五味子汤
B．当归六黄汤C．黄芪桂枝五物汤
D．生脉散
E．玉屏风散
【答案】 D
539．患儿， 5个月。面色时青时红，频作惊惕，大便色青，日行 3 次。
其治法是（   ）。
A．缓肝理脾
B．补益心脾
C．重镇潜阳
D．镇惊安神
E．平肝熄风
【答案】 D
540．患儿晨起颜面浮肿，皮肤光亮，按之凹陷，随手而起，尿少色
赤，伴有发热，咳嗽。其证候是（   ）。
A．风水相搏
B．湿热内侵
C．肺脾气虚
D．脾肾两虚
E．阳虚水泛
【答案】 A541．患儿， 4岁。壮热恶心，少汗，头痛，鼻塞流脓涕，咽红肿，口
渴，小便短赤，大便秘结，舌苔糙而黄垢。治疗以银翘散为主方，还
应加（   ）。
A．生石膏、知母
B．大黄、玄明粉
C．槟榔、莱菔子
D．枳实、厚朴
E．神曲、山楂
【答案】 B
542．患儿， 6岁。睡中经常遗尿，醒后方觉，神疲乏力，面色苍白，
肢凉畏寒，腰腿酸软，小便清长，舌淡苔白。治疗应首选（   ）。
A．理中汤
B．补中益气汤
C．菟丝子散
D．五苓散
E．缩泉丸
【答案】 C
543．新生儿出生后，出现苦笑面容，牙关紧闭，阵发性抽搐，肢体强
直。以出生后几天发病者病情最重（   ）。
A．3天
B．5天
C．7天D．10天
E．14天
【答案】 A
544．归经的理论基础是（   ）。
A．阴阳学说
B．五行学说
C．运气学说
D．整体观念
E．脏腑经络理论
【答案】 E
【解析】
归经就是指药物对于机体某部分的选择性作用，主要对某经（脏腑及
其经络）或某几经发生明显的作用，而对其他经则作用较小，或没有
作用。归经是以脏腑、经络理论为基础，以所治具体病证为依据的。
545．能缓和拘急疼痛盥药物大多具有的药味是（   ）。
A．苦味
B．咸味
C．辛味
D．甘味
E．酸味
【答案】 D【解析】
苦味能燥、能泄。咸味能软、能下。辛味能散、能行。酸味能收敛固
涩。甘味能补、能和，有补虚、和中、调和药性、缓急止痛的作用。
546．下列哪项属于药性升浮药物的功效？（   ）
A．止咳平喘
B．渗湿利尿
C．息风潜阳
D．祛风散寒
E．清热泻下
【答案】 D
【解析】
止咳平喘药其味或辛或苦或甘，其性或寒或温，既有主沉降又有主升
浮。利水渗湿药多甘、淡、寒，主沉降。平肝息风药有性偏凉或性偏
温燥，多主沉降。清热泻下药多属苦寒主沉降。 D 项味辛香苦燥走
散，药性主升浮。
547．干姜配五附子，可降低附子的毒性，属于（   ）。
A．相须
B．相使
C．相畏
D．相杀
E．相反
【答案】 D【解析】
相须指两种功效相同的药物配合应用，可以增强原有药物的功效。相
使指以一种药物为主，另一种药物为辅，两药合用，辅药可以提高主
药的功效。相畏指一种药物的毒副作用能被另一种药物所抑制。相反
指两种药物同时使用能产生剧烈的毒副作用。相杀指一种药物能够消
除另一种药物的副作用，干姜配伍附子，降低附子的毒性，即属此
类。
548．人参配莱菔子在药物七情配伍关系中属（   ）。
A．相使
B．相畏
C．相杀
D．相反
E．相恶
【答案】 E
【解析】
相恶指一种药物能破坏另一种药物的功效，人参配莱菔子，莱菔子能
削弱人参的补气作用。相须指两种功效相同的药物配合应用，可以增
强原有药物的功效。相使指以一种药物为主，另一种药物为辅，两药
合用，辅药可以提高主药的功效。相畏指一种药物的毒副作用能被另
一种药物所抑制。相反指两种药物同时使用能产生剧烈的毒副作用。
相杀指一种药物能够消除另一种药物的副作用。
549．下列各组药物史，不属于配伍禁忌的是（   ）。
A．川贝母与川乌
B．藜芦与赤芍
C．肉桂与赤石脂
D．水银与砒霜E．硫黄与厚朴
【答案】 E
【解析】
川贝母与川乌配伍、藜芦与赤芍配伍、肉桂与赤石脂配伍、水银与砒
霜配伍，均为相反。
550．下列各组药物史，属于配伍禁忌的是（   ）。
A．巴豆与牵牛
B．丁香与三棱
C．牙硝与郁金
D．官桂与五灵脂
E．人参与石脂
【答案】 A
【解析】
B和C项，丁香畏郁金，牙硝畏三棱。 D 和 E 项，官桂畏石脂，人参畏
五灵脂。 A项， “巴豆性烈最为上，偏与牵牛不顺情 ” 。
551．下列药物史，不宜与藜芦配伍的是（   ）。
A．黄芩
B．黄连
C．黄柏
D．龙胆草
E．苦参
【答案】 E【解析】
“十八反 ”中 “诸参辛芍叛藜芦 ” 。
552．“十九畏 ”中，人参 “ 畏 ” 的是（   ）。
A．三棱
B．朴硝
C．硫黄
D．五灵脂
E．密陀僧
【答案】 D
【解析】
十九畏歌：硫黄原是火中精，朴硝一见便相争，水银莫与砒霜见，狼
毒最怕密陀僧，巴豆性烈最为上，偏与牵牛不顺情，丁香莫与郁金
见，牙硝难合京三棱，川乌草乌不顺犀，人参最怕五灵脂，官桂善能
调冷气，若逢石脂便相欺。
553．孕妇应慎用的药物是  （   ）。
A．金银花
B．连翘
C．牛黄
D．鱼腥草
E．蒲公英
【答案】 C
【解析】
某些药物有损害胎元以致堕胎的副作用，根据药物对胎元的损害程度不同，可分为慎用和禁用两大类。慎用的药物包括通经祛瘀，行气破
滞，辛热滑利之品，如桃仁、大黄等；牛黄为干燥的牛胆结石，可发
生过敏反应。
554．龟甲入汤剂应当（   ）。
A．包煎
B．先煎
C．后下
D．另煎
E．烊化
【答案】 B
【解析】
先煎是指有效成分难溶于水的一些金石、矿物、介壳等，应先打碎先
煎，煮沸 20～ 30分钟，再下其他药物同煎。
555．钩藤入汤剂宜（   ）。
A．先煎
B．后下
C．包煎
D．另煎
E．烊化
【答案】 B
【解析】
因钩藤久煎其有效成分易被破坏，应后下，即在其他药物煮沸 5 ～ 10 分
钟后放入。556．羚羊角入汤剂宜（   ）。
A．先煎
B．后下
C．包煎
D．另煎
E．烊化
【答案】 D
【解析】
A项通常用于矿石、化石、贝壳类及需要久煎去毒的药物。 B 项常用于
芳香类药物，因其有效成分容易在煎煮时挥发或破坏。 C 项用于刺激
性、易漂浮类药物。 E 项则用于胶质类药物。羚羊角为牛科动物赛加
羚羊的角，属贵重药材，性咸寒质重，为保证其煎出的有效成分不被
其他药物饮片所吸附，须另煎。
557．辛夷入汤剂宜（   ）。
A．烊化
B．冲服
C．后下
D．包煎
E．先煎
【答案】 D
【解析】
辛夷属刺激性、易漂浮类药物，须包煎。
558．入汤剂宜另煎的药物是（   ）。A．人参
B．当归
C．黄芪
D．杜仲
E．石斛
【答案】 A
【解析】
当归为补血要药，煎服即可。黄芪有 “ 补气之长 ” 的美称，且为 “ 疮痈圣
药”，补中益气宜蜜炙用，其他方面多生用。杜仲善补肝肾而强筋骨，
常为水煎服。石斛水煎服，温热病不宜早用；湿热尚未化燥者忌服。
人参属贵重药材，为保证其煎出的有效成分不被其他药物饮片所吸
附，须另煎。
559．下列药物入汤剂宜包煎的是（   ）。
A．茯苓
B．滑石
C．地肤子
D．泽泻
E．茵陈蒿
【答案】 B
【解析】
茯苓为真菌茯苓的干燥菌核，地肤子为一年生草本地肤的干燥成熟果
实，泽泻为草本泽泻的干燥块茎，茵陈蒿是多年生草本茵陈蒿的干燥
地上部分，都不需特殊煎煮法。滑石极易漂浮在水面，不利煎煮，应
包煎。560．下列各药中，入汤剂宜包煎的药物是（   ）。
A．砂仁
B．沉香
C．磁石
D．五灵脂
E．天南星
【答案】 D
【解析】
砂仁为干燥的成熟果实，宜后下。沉香为含有树脂的木材，性芳香辛
散，入汤剂宜后下。磁石为矿石，宜打碎先煎。天南星为草本天南星
的干燥块茎，无特殊煎法。五灵脂为复齿鼯鼠的干燥粪便，气味腥
臭，服后易引起呕吐，故宜包煎。
561．驱虫药的服用时间是（   ）。
A．饭前服
B．空腹服
C．饭后服
D．定时服
E．睡前服
【答案】 B
【解析】
病在胸膈以上，如眩晕、头痛、目疾等宜饭后服；病在胸腹以下，如
胃、肝、肾等脏疾病，以及对胃肠道 . 有刺激作用的药物应饭前服；安
神药宜睡前服；慢性病应定时服。驱虫药应空腹服。562．解表药的味多是（   ）。
A．辛味
B．酸味
C．甘味
D．苦味
E．咸味
【答案】 A
【解析】
酸味能收、能涩，有固涩收敛的作用。甘味能补、能和、能缓，有补
虚、和中、调和药性、缓急止痛的作用。苦味能泄、能燥，泻下药和
清热药多属此味。咸味能软、能下，有软坚散结和泻下的作用。辛味
能散、能行，有发散、行气、行血等作用，解表药功在发散表邪，解
除表证，多味辛。
563．麻黄具有的功效是（   ）。
A．解鱼蟹毒
B．平喘利水
C．祛风胜湿
D．行气宽中
E．温经通阳
【答案】 B
【解析】
紫苏解表散寒，行气宽中，解鱼蟹毒。羌活解表散寒，祛风胜湿，止
痛。紫苏梗行气宽中。桂枝发汗解表，温经通脉，助阳化气。麻黄发
汗解表，宣肺平喘，利水消肿。564．既治风寒表实无汗，又治风寒表虚有汗的药物是（   ）。
A．麻黄
B．紫苏
C．桂枝
D．香薷
E．荆芥
【答案】 C
【解析】
麻黄用于外感风寒，恶寒发热，头、身疼痛，鼻塞，无汗，脉浮紧等
表实证，排除 A项。紫苏用于风寒感冒、恶寒发热、咳嗽、气喘、胸
腹胀满，排除 B项。桂枝用于外感风寒表证，不论有汗、无汗均可应
用，亦用于表虚有汗者。香薷发散风寒，有发汗解表作用，但多用于
夏季贪凉，感冒风寒所引起的发热、恶寒、头痛、无汗，排除 D 项。
荆芥辛散气香，长于发表散风，且微温不烈，药性缓和，排除 E 项。
565．既可用治外感风寒，又可用于外感风热的药物是（   ）。
A．麻黄
B．防风
C．桂枝
D．紫苏
E．羌活
【答案】 B
【解析】
防风祛风解表，为治风之通用品，既可治疗外感风寒，亦可治疗外感
风热。羌活以治疗外感风寒夹湿表证见头痛身疼者疗效为佳。麻黄用于外感风寒，恶寒发热，头、身疼痛，鼻塞，无汗，脉浮紧等表实
证。桂枝用于外感风寒表证，不论有汗、无汗均可应用，亦用于表虚
有汗者。紫苏用于风寒感冒、恶寒发热、咳嗽、气喘、胸腹胀满。
566．下列药物中，能燥湿止带的是（   ）。
A．防风
B．白芷
C．羌活
D．苍耳子
E．藁本
【答案】 B
【解析】
防风祛风解表，胜湿止痛，解痉止泻。白芷解表散寒，祛风止痛，通
鼻窍，燥湿止带，消肿排脓。羌活解表散寒，祛风胜湿，止痛。苍耳
子发散风寒，通鼻窍，祛风湿，止痛。藁本祛风散寒，除湿止痛。
567．下列解表药中兼有化湿和中功效的是（   ）。
A．紫苏
B．香薷
C．生姜
D．白芷
E．防风
【答案】 B
【解析】
以上五个备选答案均为解表药。紫苏解表散寒，行气宽中，解鱼蟹毒。生姜解表散寒，温中止呕，温肺止咳，解毒。白芷解表散寒，祛
风止痛，通鼻窍，燥湿止带，消肿排脓。防风祛风解表，胜湿止痛，
止痉。香薷发汗解表，化湿和中，利水消肿，主治外感风寒，内伤湿
邪之阴暑证，有 “夏月麻黄 ” 之称。
568．细辛具有的功效是（   ）。
A．回阳救逆
B．温肝暖肾
C．温中降逆
D．宣通鼻窍
E．理气和胃
【答案】 D
【解析】
细辛为解表药之发散风寒药，其功效为解表散寒，温肺化饮，祛风止
痛，宣通鼻窍。
1．水痘的主要病位在（   ）。
A．肺卫
B．肺脾
C．脾肾
D．脾胃
E．肺胃
【答案】 B
2．在水痘的早期诊断依据中，下列哪项是错误的？（   ）
A．发热当天或 1～ 2 天出现皮疹
B．丘疹于 1日左右变为疱疹
C．疹色红润，疱浆清亮
D．疱疹呈向心性分布
E．疱疹一齐出齐
【答案】 E
3．水痘出疹，下列哪一项是错误的？（   ）
A．在发热同时或发热 1 ～ 2 日后出疹
B．皮疹分布以四肢为多，躯干部少
C．在同一部位的皮肤上丘疹、疱疹、结痂同时见到D．出疹顺序先后不一
E．疱疹内含清亮液体
【答案】 B
4．水痘的主要表现，下列哪项是错误的？（   ）
A．发热 1～ 2日出疹
B．疱疹是向心性分布
C．疹色红润，疱浆清亮
D．丘疹、疱疹、结痂同时并见
E．愈后脱屑
【答案】 E
5．脓疱疮与水痘的鉴别点，下列哪项是错误的？（   ）
A．疱疹较大
B．疱疹含脓液
C．疱疹易破，蔓延附近皮肤
D．疱疹躯干部位多
E．多发于夏季炎热季节
【答案】 D
【解析】若丘疹、疱疹、结痂并见，疱疹内有水液且色清，见于水
痘；若疱疹相对较大，疱液混浊，疱壁薄而易破，流出脓水，常见于
脓疱疮。水痘一年四季均可发生，以冬春二季发病率高。脓疱疮好发
于炎热夏季。 D项，疱疹躯干、头面多，四肢少；疱疹躯干部位多不
可作为脓疱疮与水痘的鉴别点。6．邪炽气营的水痘疱疹特点是（   ）。
A．晶亮如露珠
B．疱疹个大且含脓液
C．疱浆清亮
D．疱浆混浊，疹色紫暗
E．分布稀疏
【答案】 D
7．水痘邪伤肺卫证的治疗原则是（   ）。
A．宣肺解毒，利湿清热
B．辛凉解表，清热渗湿
C．疏风清热，利湿解毒
D．清热渗湿，解毒凉营
E．疏风解表，清热利湿
【答案】 C
8．治疗水痘邪伤肺卫证的首选方剂是（   ）。
A．桑菊饮
B．银翘散合六一散
C．透疹凉解汤
D．宣毒发表汤
E．五味消毒饮【答案】 B
9．治疗水痘邪炽气营证的首选方剂是（   ）。
A．柴葛解肌汤
B．宣毒发表汤
C．清胃解毒汤
D．清瘟败毒饮
E．五味消毒饮
【答案】 C
10．水痘愈后可见（   ）。
A．脱皮
B．脱屑
C．色素沉着
D．瘢痕
E．结痂后不留疤痕
【答案】 E
11．水痘的隔离期为（   ）。
A．疱疹消退后 1周
B．发热消退后 1周
C．疱疹与结痂并见时
D．痘疹出齐后E．痘疹全部结痂后
【答案】 E
12．患儿，女， 5岁，发热 1 天，颜面、躯干见丘疹及水疱疹，现低
热，恶寒，鼻塞流涕，疹色红润，疱浆清亮，疹粒稀疏，舌质红，苔
薄白，脉浮数。其病证诊断为（   ）。
A．幼儿急疹，邪郁肌表
B．风疹，邪犯肺卫证
C．麻疹，邪犯肺卫证
D．水痘，毒炽气营证
E．水痘，邪伤肺卫证
【答案】 E
13．患儿，男， 8岁，高热 3 天不退，颜面躯干皮疹分布密集，疹色紫
暗，疱浆混浊，大便干结，舌红绛，苔黄，脉数有力。其治法是
（  ）。
A．疏风清热，利湿解毒
B．疏风解表，清热透疹
C．清气凉营，解毒化湿
D．清气凉营，泻火解毒
E．清凉解毒，透疹达邪
【答案】 C
14．手足口病的好发年龄哪种说法正确？（   ）
A．2岁以下B．3岁以下
C．4岁以下
D．5岁以下
E．6岁以下
【答案】 D
15．手足口病的好发季节是（   ）。
A．春秋
B．冬春
C．秋冬
D．春夏
E．夏秋
【答案】 E
16．手足口病的主要病位在（   ）。
A．肺卫
B．脾胃
C．脾肾
D．肺脾
E．肺胃
【答案】 D
17．患儿， 4岁，轻度发热，流涕咳嗽，纳差恶心， 1 天后出现口腔内
疱疹，并破溃后形成小的溃疡，疼痛流涎，拒食， 1 天后手足也见到疱疹，分布稀疏，疹色红润，疱浆清亮，舌质红，苔薄黄腻，脉浮数。
其可能的诊断是（   ）。
A．疱疹性咽峡炎
B．手足口病，湿热蒸盛证
C．手足口病，邪犯肺脾证
D．猩红热，邪侵肺卫证
E．水痘，邪伤肺卫证
【答案】 C
18．患儿， 2岁，发热 3 天，口腔、手足、四肢、臀部可见疱疹，疹色
紫暗，疱液混浊，口臭流涎，小便黄，大便秘结，舌质红绛苔黄厚
腻，指纹紫。治疗首选（   ）。
A．甘露消毒丹
B．清瘟败毒饮
C．凉营清气汤
D．清胃解毒汤
E．透疹凉解汤
【答案】 B
19．流行性腮腺炎的流行季节是（   ）。
A．夏秋
B．秋冬
C．冬春D．春夏
E．不分季节
【答案】 C
20．流行性腮腺炎的好发年龄为（   ）。
A．1岁以内
B．1岁～ 2岁
C．3岁以上儿童
D．6个月以内
E．12岁以后
【答案】 C
21．流行性腮腺炎的隔离期为（   ）。
A．直至腮肿完全消退
B．腮肿完全消退后 3 天
C．1周
D．2周
E．3周
【答案】 B
22．流行性腮腺炎的肿胀部位为（   ）。
A．颌下
B．以耳垂为中心C．耳后
D．颈前
E．面颊部
【答案】 B
23．流行性腮腺炎临床上最为常见的变证为（   ）。
A．邪陷心肝证
B．水凌心肺证
C．水毒内闭证
D．心阳暴脱证
E．邪陷厥阴证
【答案】 A
24．中医认为，流行性腮腺炎的病位主要在（   ）。
A．太阳经脉
B．少阳经脉
C．阳明经脉
D．太阴经脉
E．少阴经脉
【答案】 B
25．流行性腮腺炎的临床特征为（   ）。
A．腮腺非化脓性肿胀，疼痛，发热B．腮腺化脓性肿胀，疼痛，发热
C．发热，头痛，呕吐，嗜睡
D．发热，头痛，睾丸肿胀、疼痛
E．发热，腹痛，呕吐
【答案】 A
26．流行性腮腺炎的基本治法为（   ）。
A．清热解毒，软坚散结
B．疏风清热
C．清气凉营
D．清热化湿
E．清热活血
【答案】 A
27．治疗流行性腮腺炎邪犯少阳证首选方剂为（   ）。
A．普济消毒饮
B．五味消毒饮
C．仙方活命饮
D．柴胡葛根汤
E．黄连解毒汤
【答案】 D
28．流行性腮腺炎邪犯少阳证的治法为（   ）。A．清热解毒，软坚散结
B．疏风清热，散结消肿
C．清肝泻火，活血止痛
D．辛凉解表
E．清热凉血散瘀
【答案】 B
29．流行性腮腺炎热毒壅盛证的治法为（   ）。
A．清热解毒，软坚散结
B．疏风清热，散结消肿
C．清肝泻火，活血止痛
D．辛凉解表
E．清热凉血散瘀
【答案】 A
30．治疗流行性腮腺炎热毒壅盛证首选方剂为（   ）。
A．普济消毒饮
B．五味消毒饮
C．仙方活命饮
D．柴胡葛根汤
E．黄连解毒汤
【答案】 A31．流行性腮腺炎邪陷心肝变证的治法为（   ）。
A．清热解毒，软坚散结
B．疏风清热，散结消肿
C．清肝泻火，活血止痛
D．清热解毒，熄风开窍
E．清热凉血散瘀
【答案】 D
32．治疗流行性腮腺炎邪陷心肝变证的首选方剂为（   ）。
A．普济消毒饮
B．清瘟败毒饮
C．仙方活命饮
D．柴胡葛根汤
E．黄连解毒汤
【答案】 B
33．流行性腮腺炎毒窜睾腹变证的治法为（   ）。
A．清热解毒，软坚散结
B．疏风清热，散结消肿
C．清肝泻火，活血止痛
D．清热解毒，熄风开窍
E．清热凉血散瘀【答案】 C
34．治疗流行性腮腺炎毒窜睾腹变证的首选方剂为（   ）。
A．普济消毒饮
B．清瘟败毒饮
C．仙方活命饮
D．龙胆泻肝汤
E．黄连解毒汤
【答案】 D
35．患儿，男， 3岁，因右侧腮部肿胀 2 天就诊，现证见右侧腮部肿
痛，恶寒发热，头痛，舌质红，苔薄白微黄，脉浮数。治疗首选方剂
是（   ）。
A．柴胡葛根汤
B．普济消毒饮
C．仙方活命饮
D．五味消毒饮
E．荆防败毒散
【答案】 A
36．患儿，女， 5岁，因右侧腮部肿痛 5 天就诊，现证见腮部漫肿，灼
热疼痛，咀嚼时尤甚，精神倦怠，高热头痛，咽喉红肿，大便干结，
小便短赤，舌质红，苔黄腻，脉滑数。治疗首选方剂是（   ）。
A．仙方活命饮
B．普济消毒饮C．黄连解毒汤
D．三仁汤
E．荆防败毒散
【答案】 B
37．患儿，男， 7岁，因左腮部肿痛 2 天、抽搐 1 次就诊，现证见发热，
耳下腮部漫肿，神昏，嗜睡，项强，呕吐，舌红，苔黄，脉弦数。治
疗首选方剂是（   ）。
A．仙方活命饮
B．普济消毒饮
C．黄连解毒汤
D．三仁汤
E．清瘟败毒饮
【答案】 E
38．患儿，男， 6岁， 7 天前两侧腮部肿胀疼痛，现腮部肿消，一侧睾
丸肿胀疼痛，舌红苔黄，脉数。治疗首选方剂是（   ）。
A．仙方活命饮
B．普济消毒饮
C．黄连解毒汤
D．龙胆泻肝汤
E．清瘟败毒饮
【答案】 D39．百日咳最易发病的年龄是（   ）。
A．1岁以内
B．3岁以内
C．2岁以内
D．5岁以内
E．7岁以内
【答案】 D
40．百日咳的病程较长，可持续（   ）。
A．1周
B．2周
C．1个月
D．2个月
E．2～ 3个月
【答案】 E
41．百日咳的好发季节是（   ）。
A．冬春
B．春夏
C．秋冬
D．夏秋
E．春秋【答案】 A
42．百日咳起病后经过多长的初咳期才进入痉咳期（   ）。
A．1～ 3天
B．3～ 5天
C．1～ 2周
D．3～ 4周
E．4～ 5周
【答案】 C
43．小儿发生痉咳的病机是（   ）。
A．外感时令疠气，肺气失宣
B．邪痰交结于气道，肺失肃降，肺气上逆
C．外邪引动伏痰，一触即发
D．感受风邪，肺气郁闭
E．感受风热疠气，肺失清肃
【答案】 B
44．百日咳痉咳期的治法是（   ）。
A．清肺化痰
B．宣肺止咳
C．清热肃肺
D．泻肺镇咳E．滋阴润肺
【答案】 D
45．治疗百日咳初咳期首选方剂是（   ）。
A．止嗽散
B．三拗汤
C．银翘散
D．桑菊饮
E．金沸草散
【答案】 B
46．治疗百日咳痉咳期首选方剂是（   ）。
A．麻杏石甘汤
B．止嗽散
C．泻白散
D．桑白皮汤合葶苈大枣泻肺汤
E．桑菊饮
【答案】 D
47．治疗百日咳恢复期肺阴亏虚证的首选方剂是（   ）。
A．生脉散
B．沙参麦冬汤
C．独参汤D．人参五味子汤
E．清燥救肺汤
【答案】 B
48．治疗百日咳恢复期肺脾气虚证的首选方剂是（   ）。
A．生脉散
B．沙参麦冬汤
C．人参五味子汤
D．清燥救肺汤
E．玉屏风散
【答案】 C
49．患儿，男， 2岁，初起发热、流涕、咳嗽，咳嗽以入夜为甚，咳声
不扬，尚未发生痉咳，舌苔薄白。治疗首选方剂为（   ）。
A．桑白皮汤
B．三拗汤
C．沙参麦冬汤
D．人参五味子汤
E．清燥救肺汤
【答案】 B
50．患儿， 3岁，患百日咳后，痉咳缓解，出现低热干咳，盗汗，夜寐
不安，舌质红，苔光剥。治疗首选方剂为（   ）。
A．桑白皮汤B．养阴清肺汤
C．沙参麦冬汤
D．人参五味子汤
E．清燥救肺汤
【答案】 C
51．患儿， 4岁，患百日咳后期，痉咳缓解，咳而无力，精神萎靡，食
欲不振，形体明显消瘦，舌质淡，苔薄白。治疗首选方剂为
（  ）。
A．沙参麦冬汤
B．人参五味子汤
C．清燥救肺汤
D．玉屏风散
E．人参健脾丸
【答案】 B
52．患儿， 1岁半，咳嗽 2 周仍不缓解，以阵发性的痉咳为主，日轻夜
重，咳剧时伴有深吸气样的鸡鸣声，咳吐痰涎及食物后才得暂时缓
解。治疗首选方剂为（   ）。
A．桑菊饮
B．银翘散
C．桑白皮汤合葶苈大枣泻肺汤
D．清燥救肺汤
E．沙参麦冬汤【答案】 C
53．蛔虫病的治疗原则，除驱蛔杀虫外，还有（   ）。
A．健脾理气
B．补气养血
C．调和气血
D．调理脾胃
E．消食导滞
【答案】 D
54．治疗蛔虫病肠虫证的首选方剂是（   ）。
A．追虫丸
B．化虫丸
C．使君子散
D．乌梅丸
E．驱虫粉
【答案】 C
55．下列哪项不是蛔厥证的临床症状？（   ）
A．腹部突然绞痛，主要在胃脘及右胁下
B．伴恶心呕吐，常吐出蛔虫
C．肢冷汗出
D．腹胀腹痛，腹部有包块，推之移动E．疼痛过后如常
【答案】 D
56．蛲虫病的主要特征是（   ）。
A．阵发性腹痛
B．夜寐磨牙
C．夜间肛门奇痒
D．腹部有移动包块
E．食欲异常
【答案】 C
57．治疗蛲虫病首选方剂为（   ）。
A．化虫丸
B．驱虫粉
C．使君子散
D．追虫丸
E．贯众汤
【答案】 B
58．患儿， 8岁，腹痛以脐周痛为主，饮食不振，日渐消瘦，大便不
调，时吐清涎，或恶心、呕吐，或吐蛔虫，精神萎靡，睡眠不安，寐
中磨牙，爱挖鼻孔，咬衣角，嗜食异物。舌苔薄腻，舌尖红赤，舌体
常见红色刺点。诊断为（   ）。
A．蛔厥证B．蛔虫病
C．蛲虫病
D．姜片虫病
E．绦虫病
【答案】 B
59．患儿， 6岁，突然腹部绞痛，弯腰曲背，辗转不安，恶心，呕吐，
肢冷汗出，常吐出蛔虫。腹部绞痛时作时止，疼痛主要在胃脘部及右
胁下，痛止后可如常人。舌苔黄腻，脉弦数或滑数。诊断为
（  ）。
A．钩虫病
B．蛔虫病
C．蛲虫病
D．蛔厥证
E．绦虫病
【答案】 D
60．患儿， 3岁，饮食异常，精神烦躁，睡眠不安，肛门、会阴部瘙
痒。诊断为（   ）。
A．钩虫病
B．蛔虫病
C．蛲虫病
D．姜片虫病
E．绦虫病【答案】 C
61．下列症状除哪项外皆为夏季热的临床特征？（   ）
A．发热
B．口渴
C．多饮
D．少尿
E．少汗
【答案】 D
62．夏季热多见于哪个年龄段的小儿？（   ）
A．6个月以内
B．1岁以内
C．2岁以内
D．3岁以内
E．5岁以上
【答案】 D
63．下述因素除哪项外皆可能成为夏季热的病因？（   ）
A．禀赋不足
B．调护失宜
C．病后体虚
D．不耐炎暑E．感受暑邪
【答案】 E
64．下述哪项不符合夏季热的发病特点？（   ）
A．发病集中在 6、 7 、 8 月
B．3岁以内小儿易患
C．发病率随气温升高而增加
D．病情随气温升高而加重
E．必经治疗方可痊愈
【答案】 E
65．夏季热体温的特点（   ）。
A．体温与气候无关
B．天气愈热，体温愈高
C．高热时伴有汗出
D．夜晚高热，晨起转凉
E．持续高热，秋凉后不缓解
【答案】 B
66．夏季热 “上盛下虚 ” 指的是（   ）。
A．暑热淫于肺胃，肾阳虚于下
B．暑热淫于肺胃，肾阴虚于下
C．心火盛于上，肾阳虚于下D．心火盛于上，肾阴虚于下
E．心胃之火蒸于上，肾阴虚于下
【答案】 C
67．夏季热暑伤肺胃证的病机是（   ）。
A．肺胃气虚
B．肺胃阴伤
C．肺胃气阴两伤
D．胃津不足
E．脾胃亏虚
【答案】 C
68．夏季热发病的病机变化特点是（   ）。
A．无表里虚实传变规律
B．无卫气营血传变规律
C．无入营人血传变规律
D．无三焦传变规律
E．无六经传变规律
【答案】 C
69．治疗小儿夏季热暑伤肺胃证的首选方剂是（   ）。
A．六一散
B．甘露消毒丹C．清暑益气汤
D．竹叶石膏汤
E．温下清上汤
【答案】 C
70．治疗小儿夏季热上盛下虚证的首选方剂是（   ）。
A．六一散
B．甘露消毒丹
C．清暑益气汤
D．竹叶石膏汤
E．温下清上汤
【答案】 E
71．患儿， 7个月，因持续发热 2 周于 8 月上旬就诊，体温波动于 38℃ ～
39℃，气温高时体温较高，无汗，口渴，无咳嗽流涕，口唇干燥，烦
躁喜哭，尿频，舌红，苔薄黄，指纹紫滞。治疗首选方剂（   ）。
A．六一散
B．甘露消毒丹
C．清暑益气汤
D．竹叶石膏汤
E．温下清上汤
【答案】 C72．患儿， 2岁，发热 1 月不退，朝盛暮衰，口渴多饮，无汗或少汗，
精神萎靡或虚烦不安，面色苍白，下肢清冷，小便清长，频数无度，
大便稀薄，舌淡苔薄，脉细数无力。治疗首选方剂（   ）。
A．六一散
B．甘露消毒丹
C．清暑益气汤
D．竹叶石膏汤
E．温下清上汤
【答案】 E
73．下述哪项不是过敏性紫癜的临床特点？（   ）
A．紫癜多见于下肢伸侧及臀部、关节周围
B．多呈对称性分布
C．不高出皮肤
D．压之不退色
E．可伴腹痛及关节痛
【答案】 C
74．下述哪项不是血小板减少性紫癜的临床特点？（   ）
A．紫癜可遍及全身
B．多呈对称性分布
C．不高出皮肤
D．压之不退色E．血小板计数减低
【答案】 B
75．血热妄行证紫癜患儿，突然出现面色苍白，四肢厥冷，汗出脉
微，辨证为（   ）。
A．内闭外脱
B．湿热内闭
C．热深厥深
D．阳气郁闭
E．气阳欲脱
【答案】 E
76．患儿， 10岁， 1周前有上呼吸道感染史， 1 天前始出现臀部及双下
肢鲜红色皮疹，高出皮肤，压之不退色，伴痒感，腹痛时作，双踝肿
痛，尿色鲜红，舌红，苔薄黄，脉浮数。治疗应首选（   ）。
A．麻黄连翘赤小豆汤
B．银翘散
C．连翘败毒散
D．黄连解毒汤
E．犀角地黄汤
【答案】 C
77．患儿， 5岁，皮肤出现瘀点瘀斑，色泽鲜红，伴见鼻衄、齿衄，尿
色红赤，大便如柏油样，心烦，口渴，舌红，脉数有力。治疗应首选
（  ）。A．麻黄连翘赤小豆汤
B．银翘散
C．连翘败毒散
D．黄连解毒汤
E．犀角地黄汤
【答案】 D
78．患儿， 11岁，皮肤紫癜反复出现年余，瘀斑瘀点颜色紫暗，间或
出现鼻衄、齿衄，面色萎黄，神疲乏力，食欲不振，头晕心慌，舌淡
苔薄，脉细无力。治疗应首选（   ）。
A．麻黄连翘赤小豆汤
B．犀角地黄汤
C．连翘败毒散
D．归脾汤
E．大补阴丸
【答案】 D
【解析】根据患者紫癜反复出现多年，神疲乏力，面色萎黄，食欲不
振，脉细无力的症状，可辨证为紫癜气不摄血型，治法：健脾养心，
益气摄血。代表方剂：归脾汤。
79．患儿， 13岁，紫癜时发时止，鼻衄齿衄或尿血，血色鲜红，低热
盗汗，心烦少寐，大便干燥，小便黄赤，舌光红，苔少脉细数。治疗
应首选（   ）。
A．麻黄连翘赤小豆汤
B．犀角地黄汤C．连翘败毒散
D．归脾汤
E．大补阴丸
【答案】 D
80．最早的儿科专著是（   ）。
A．《颅囟经》
B．《幼幼集成》
C．《幼幼新书》
D．《幼科铁镜》
E．《幼科发挥》
【答案】 A
81．以下哪位医家提出 “ 育婴四法 ” ？（   ）
A．淳于意
B．陈文中
C．万全
D．钱乙
E．巢元方
【答案】 C
82．婴儿期应是（   ）。
A．出生到出生后 28 天B．孕期 28周到出生后 7 天
C．出生后满 28天到 1 周岁
D．1周岁到 3周岁
E．以上都不是
【答案】 C
83．胎儿期共约（   ）天。
A．240
B．280
C．300
D．310
E．360
【答案】 B
84．围生期是指（   ）。
A．从出生到生后 28 天
B．孕期 28周到生后 7 天
C．从受孕到分娩
D．生后 28天到 1周岁
E．孕期 28周到生后 28 天
【答案】 B
85．从出生后脐带结扎到 28 天，称为（   ）。A．胎儿期
B．围生期
C．新生儿期
D．婴儿期
E．幼儿期
【答案】 C
86．学龄期起于（   ）。
A．4周岁
B．5周岁
C．6周岁
D．7周岁
E．12周岁
【答案】 D
87．从儿童向成人过渡的时期是（   ）。
A．婴儿期
B．幼儿期
C．学龄前期
D．学龄期
E．青春期
【答案】 E88．按公式计算， 5周岁小儿的标准体重是（   ）。
A．16kg
B．18kg
C．20kg
D．22kg
E．以上都不是
【答案】 B
【解析】
1O. 按公式计算， 3 岁小儿的身长应为（   ） cm 。
89．小儿出齐乳牙的时问在（   ）个月。
A．8～ 12
B．12～ 18
C．18～ 24
D．24～ 30
E．30～ 36
【答案】 D
90．患儿， 16个月。乳牙已出 6 颗。其乳牙萌出颗数应该有（   ) 。
A．7～ 9
B．10～ 12
C．13～ 15
D．16～ 18E．19～ 20
【答案】 B
91．一周岁小儿的体重应为（   ） kg 。
A．8
B．10
C．12
D．14
E．16
【答案】 B
92．前囟关闭的时间为（   ）个月。
A．2～ 4
B．4～ 6
C．6～ 12
D．12～ 18
E．18～ 24
【答案】 D
93．下列哪种情况下，应给小儿及时断奶？（   ）
A．年龄已过 l岁
B．母乳不足
C．母乳充足D．小儿患热病
E．母亲患热病
【答案】 E
94．面部望诊，五色是指（   ）。
A．红、紫、黄、白、灰
B．红、黄、黑、白、灰
C．红、紫、灰、白、黑
D．红、紫、黄、白、黑
E．红、青、黄、白、黑
【答案】 E
95．下列哪项属新生儿的正常舌象？（   ）
A．舌红无苔
B．舌红少津
C．舌质绛红
D．舌生红刺
E．舌质淡白
【答案】 A
96．小儿舌体肿大，板硬麻木，舌色深红，其病机是（   ）。
A．心火上炎
B．心脾积热C．脾胃积热
D．热入营血
E．阴伤内热
【答案】 B
97．儿指纹色紫红，多为（   ）。
A．内有虚寒
B．瘀热内结
C．瘀滞络闭
D．外感风寒
E．邪热郁滞
【答案】 E
98．新生儿的中药用量，应为成人量的（   ）。
A．1/6
B．1/4～ 1/3
C．1/3～ 1/2
D．1/2～ 2/3
E．2/3～成人量
【答案】 A
99．小儿咳嗽的病位主要涉及（   ）。
A．肺、脾B．肝、脾
C．脾、肾
D．心、肾
E．肺、肾
【答案】 A
100．患儿咳嗽频作，喉痒声重，痰白稀薄，鼻塞流涕。其病机是
（  ）。
A．风寒犯肺
B．风热犯肺
C．痰热内盛
D．痰湿内停
E．肺脾气虚
【答案】 A
101．气虚咳嗽治疗首选方剂是（   ）。
A．清宁散
B．补中益气汤
C．三拗汤
D．六君子汤
E．沙参麦冬汤
【答案】 D102．患儿，见咳嗽重浊，痰多壅盛，色白而稀，喉间痰声漉漉，胸闷
纳呆，神乏困倦，舌淡红，苔白腻，脉滑。治疗首选方剂是
（  ）。
A．三拗汤合二陈汤
B．金沸草散
C．桑菊饮
D．清宁散
E．清金化痰汤
【答案】 A
103．患儿流涕、咳嗽 3 天后，高热不退，咳嗽喘促，鼻煽，喉中痰声
漉漉，张口抬肩，口唇发绀，舌红苔黄腻。其证候是（   ）。
A．风寒闭肺
B．风热闭肺
C．痰热闭肺
D．痰热咳嗽
E．心阳虚衰
【答案】 C
104．患儿， 3岁，咳嗽痰多，黏稠难咳，发热面赤，目赤唇红，口苦
作渴，烦躁不宁，舌红苔黄，脉滑数。治疗应首选（   ）。
A．二陈汤
B．桑菊饮
C．桑杏汤D．清宁散
E．麻杏石甘汤
【答案】 D
105．以下何种脏器受影响会导致小儿肺炎喘嗽变证？（   ）
A．心肾
B．心肝
C．脾肾
D．肝脾
E．心脾
【答案】 B
106．毒热闭肺型肺炎喘嗽，治疗首选方剂是（   ）。
A．华盖散
B．麻杏石甘汤
C．羚角钩藤汤合牛黄清心丸
D．黄连解毒汤合三拗汤
E．五虎汤合葶苈大枣泻肺汤
【答案】 B
107．患儿，见发热烦躁，咳嗽而喘，呼吸困难，气急鼻煽，张口抬
肩，口唇紫红，面赤口渴，喉间痰鸣，声如拽锯，舌质红，舌苔黄
腻，脉象弦滑。应辨证为（   ）。
A．肺炎喘嗽，风热闭肺型B．肺炎喘嗽，痰热闭肺型
C．肺炎喘嗽，毒热闭肺型
D．热性哮喘
E．痰热咳嗽
【答案】 D
108．小儿肺炎喘嗽心阳虚衰证的主要病理机制是（   ）。
A．肾阳虚损，心阳不振
B．脾阳虚损，心阳失养
C．肺气虚弱，心阳失养
D．气滞血瘀，心阳不振
E．肺气郁闭，百脉失养
【答案】 C
109．患儿，见起病急骤，高热不退，烦躁口渴，谵语，反复抽搐，两
目上视，舌质红，苔黄腻，脉数。治宜（   ）。
A．清热化湿，解毒熄风
B．镇惊安神
C．清心开窍，平肝熄风
D．清气凉营，熄风开窍
E．疏风清热，熄风镇惊
【答案】 D
110．除下列哪项外，均是哮喘的主症？（   ）A．咳嗽
B．发热
C．气喘
D．哮鸣
E．呼吸困难
【答案】 B
111．外寒内热型哮喘治疗首选方剂是（   ）。
A．苏子降气汤
B．小青龙汤
C．大青龙汤
D．麻杏石甘汤
E．三子养亲汤
【答案】 C
112．患儿，见咳嗽气促，喉间有哮鸣声，咳痰清稀色白，呈泡沫状，
形寒无汗，面色晦滞带青，四肢不温，口中不渴，或渴喜热饮，舌苔
薄白或白腻，脉浮滑。治疗首选方剂是（   ）。
A．人参五味子汤合玉屏风散
B．都气丸合射干麻黄汤
C．麻杏石甘汤合苏葶丸
D．大青龙汤
E．小青龙汤合三子养亲汤【答案】 E
113．患儿昨日起流涕，咳嗽，夜间突发喘促，咳痰稀白，呼气延长，
喉中哮鸣，脉浮滑。其证候是（   ）。
A．风寒闭肺
B．风寒感冒
C．风寒咳嗽
D．寒性哮喘
E．痰浊阻肺
【答案】 D
114．患儿昨日起流涕，咳嗽，夜间突发喘促，咳痰稀白，呼气延长，
喉中哮鸣，脉浮滑。其证候是（   ）。
A．风寒闭肺
B．风寒感冒
C．风寒咳嗽
D．寒性哮喘
E．痰浊阻肺
【答案】 D
115．鹅口疮的主要特征是（   ）。
A．咽喉部有白色假膜
B．齿龈有白色小泡点
C．口腔内红赤溃烂D．口腔舌上满布白屑，形如雪片
E．口腔周围及舌体生白色小疮点
【答案】 D
116．患儿，见口腔舌面满布白屑，面赤唇红，烦躁不宁，啼哭叫扰，
大便干结，小便短黄，舌质红，苔白腻，脉滑数。辨证为（   ）。
A．鹅口疮，虚火上浮型
B．鹅口疮，心脾积热型
C．口疮，心火上炎型
D．口疮，虚火上浮型
E．口疮，风热乘脾型
【答案】 B
117．口疮病变涉及脏腑主要在（   ）。
A．心、脾、胃、肾
B．心、肝、脾、胃
C．心、肝、肺、肾
D．脾、胃、肺、肾
E．肝、肺、肾、胃
【答案】 A
118．患儿， 1岁。昨起舌上溃破，色红疼痛，进食哭闹，心烦不安，
口干欲饮，小便短赤。治疗应首选（   ）。
A．凉膈散B．泻心导赤汤
C．清胃散
D．泻心汤
E．六味地黄丸
【答案】 B
119．患儿， 1个月。出生以来，口腔内反复见白屑样物，拭之不去，
形体瘦弱，面白颧红，舌质嫩红。治疗应首选（   ）。
A．百合固金汤
B．养阴清肺汤
C．养胃增液汤
D．麦味地黄丸
E．知柏地黄丸
【答案】 B
120．患儿，见满口糜烂，秽臭难闻，面赤心烦，夜卧不宁，小便短
赤，舌质红，苔薄黄，脉细数。治疗首选方剂是（   ）。
A．防己黄芪汤
B．泻心导赤散
C．半夏泻心汤
D．石斛夜光丸
E．黄连解毒汤
【答案】 E121．患儿，见脘腹胀满，肚腹作痛，痛则欲泻，泻后痛减，粪便酸
臭，不思乳食，夜卧不安，舌苔厚腻。辨证为（   ）。
A．风寒泻
B．伤食泻
C．湿热泻
D．脾虚泻
E．脾肾阳虚泻
【答案】 B
122．患儿， 10个月。鼻塞流涕 2 天后，泻下清稀，中多泡沫，腹痛肠
鸣。治疗应首选（   ）。
A．保和丸
B．桑菊饮
C．藿香正气散
D．参苓白术散
E．七味白术散
【答案】 C
123．治疗脾肾阳虚泄泻的首选方剂是（   ）。
A．参苓白术散
B．附子理中汤合四神丸
C．补中益气汤
D．生脉散合参附龙牡救逆汤E．人参乌梅汤
【答案】 B
124．患儿 1天来暴泻不止，便稀如水，面色苍白，四肢厥冷，冷汗自
出。其证候是（   ）。
A．风寒泻
B．脾虚泻
C．脾肾阳虚泻
D．泄泻伤阳
E．泄泻伤阴
【答案】 D
125．脾虚泻的泄泻特征是（   ）。
A．泻下稀薄，或如水注，粪色深黄
B．频泻不止，便稀如水
C．食后作泻，色淡不臭
D．久泻不止，食入即泻，粪质清稀
E．泄泻清稀，中多泡沫，臭气不甚
【答案】 C
126．患儿，见泻下稀薄如水注，粪色深黄而臭，腹部时感疼痛，食欲
不振，肢体倦怠，不发热，口渴，小便短黄，舌苔黄腻。治疗首选方
剂是（   ）。
A．参苓白术散B．附子理中汤
C．葛根芩连汤
D．保和丸
E．藿香正气散
【答案】 C
127．痢疾患者，表邪未解而里热已盛者，治宜解表清里，应首选
（  ）。
A．藿香正气散
B．人参败毒散
C．葛根芩连汤
D．芍药汤
E．白头翁汤
【答案】 C
128．患者泄泻腹痛，泻下急迫，粪色黄褐而臭，肛门灼热，烦热口
渴，小便短黄，舌苔黄腻，脉滑数。其治法是（   ）。
A．消食导滞
B．泄热导滞
C．清热利湿
D．清热通腑
E．消食通腑
【答案】 C129．患儿， 3岁。久泻不止，粪质清稀，形寒肢冷，舌淡苔白，脉细
弱。治疗应首选（   ）。
A．参苓白术散
B．七味白术散
C．参附龙牡汤
D．附子理中汤
E．理中丸
【答案】 D
130．治疗脾胃气虚型厌食首选方剂是（   ）。
A．保和丸
B．不换金正气散
C．异功散
D．养胃增液汤
E．曲麦枳术丸
【答案】 C
131．患儿，见口干多饮而不喜进食，皮肤干燥，缺乏润泽，大便多干
结，舌苔多见光剥，舌质偏红，脉细。治疗首选方剂是（   ）。
A．异功散
B．参苓白术散
C．保和丸
D．养胃增液汤E．沙参麦冬汤
【答案】 D
132．患儿， 2岁。面色少华，不思纳食，精神正常，舌苔薄腻。其治
法是（   ）。
A．健脾益气
B．和脾助运
C．消食和中
D．消补兼施
E．养胃育阴
【答案】 B
133．患儿， 2岁。面色少华，不思纳食，精神正常，舌苔薄腻。其治
法是（   ）。
A．健脾益气
B．和脾助运
C．消食和中
D．消补兼施
E．养胃育阴
【答案】 B
134．积滞的病机主要是（   ）。
A．脾胃失健
B．湿邪困脾C．脾胃虚寒
D．乳食内积
E．以上都不是
【答案】 D
135．脾虚夹积型积滞的治法是（   ）。
A．健脾助运，和胃降逆
B．消食除胀，和胃降逆
C．健脾助运，消食化滞
D．消食导滞，降逆止呕
E．以上均不是
【答案】 C
136．患儿，见面色萎黄，夜睡不安，不思乳食，食则饱胀，腹满喜
按，呕吐酸馊，大便溏薄酸臭，舌苔白腻，脉沉细而滑，指纹青淡。
治疗首选方剂是（   ）。
A．健脾丸
B．木香大安丸
C．保和丸
D．香砂养胃丸
E．消乳丸
【答案】 A137．患儿， 3岁。不思进食，泛恶，夜间哭闹少寐，腹胀，舌苔厚腻
垢浊。其诊断是（   ）。
A．厌食
B．积滞
C．疳证
D．口疮
E．夜啼
【答案】 B
138．患儿， 5岁。不思进食，面色萎黄，形体消瘦，食则饱胀，呕吐
酸馊，舌淡红，苔白腻，脉沉细。治疗应选用（   ）。
A．消乳丸
B．健脾丸
C．归脾汤
D．温胆汤
E．木香大安丸
【答案】 B
139．口疳是由于（   ）。
A．心火上炎
B．肝血不足
C．阳气虚衰
D．肺气失宣E．脾气虚弱
【答案】 A
140．疳肿胀的治法是（   ）。
A．利水消肿
B．淡渗利湿
C．温阳利水
D．健脾化湿
E．疏风利水
【答案】 C
141．舌疳的病机是（   ）。
A．脾病及肝
B．脾病及心
C．脾病及肺
D．脾病及肾
E．胎热内蕴
【答案】 B
142．患儿，疳证，见足踝水肿，甚则颜面四肢水肿，面色无华，四肢
欠温，小便不利，大便溏薄，舌淡红，苔薄白。治宜（   ）。
A．和脾健运
B．清心泻火，滋阴生津
C．补益气血D．消积理脾
E．健脾温阳，利水消肿
【答案】 E
143．患儿， 6岁。形体消瘦明显，面色无华，目胞及四肢水肿，小便
短少，舌淡嫩苔薄白。其证候是（   ）。
A．疳气
B．疳积
C．心疳
D．疳肿胀
E．肾疳
【答案】 D
144．以下除哪项外均是急惊风四证？（   ）
A．痰
B．燥
C．热
D．惊
E．风
【答案】 B
145．慢惊风的病位主要在（   ）。
A．心、肝、脾
B．心、脾、肾C．肝、肺、肾
D．肝、脾、肾
E．肺、脾、肾
【答案】 D
146．患儿，发病前曾有惊吓史。发作时惊叫，吐舌，神志恍惚，面色
时红时白，四肢抽搐，大便黏稠，舌淡红苔白，脉弦滑，乍大乍小，
指纹色青。治疗首选方剂是（   ）。
A．镇惊丸
B．涤痰汤
C．定魄丸
D．小儿回春丹
E．定痫丸
【答案】 A
147．治疗小儿感冒夹惊。在疏风解表的基础上，加用（   ）。
A．琥珀抱龙丸
B．大定风珠
C．安神定志丸
D．镇惊丸
E．黄连阿胶汤
【答案】 E148．患儿，见形体消瘦，两颧潮红，性情急躁，口出秽语，挤眉眨
眼，耸肩摇头，肢体震颤，舌质红绛，舌苔光剥，脉细数。治疗首选
方剂是（   ）。
A．清肝达郁汤
B．十味温胆汤
C．羚角钩藤汤
D．大定风珠
E．黄连解毒汤
【答案】 D
149．患儿，见形神疲惫，面色萎黄，不欲饮水，嗜睡露睛，大便稀
薄，色带青绿，足跗及面部有轻度水肿，神志不清，时或抽搐，舌质
淡，苔白，脉沉弱。治疗首选方剂是（   ）。
A．健脾丸
B．缓肝理脾汤
C．归脾丸
D．黄连阿胶汤
E．参苓白术散
【答案】 B
150．以下不属于小儿蛔虫证表现的是（   ）。
A．睡眠磨牙，面部白斑
B．肛周奇痒
C．反复脐周疼痛，时作时止D．腹部按之有条索状物或团块
E．嗜食异物
【答案】 B
151．患儿，见患儿突然腹部绞痛，弯腰曲背，辗转不安，肢冷汗出，
呕吐蛔虫，吐止后如常人。治疗首选方剂是（   ）。
A．乌梅丸
B．使君子汤
C．化虫丸
D．驱虫粉
E．以上都不是
【答案】 A
152．肾病综合征病位主要涉及（   ）。
A．肺、脾、肾
B．肝、脾、肾
C．心、肺、肾
D．心、肝、脾
E．心、肺、肝
【答案】 A
153．下列除哪项外，可见于肾炎性肾病？（   ）
A．血尿
B．高血压C．非指陷性水肿
D．持续性氮质血症
E．低蛋白血症
【答案】 C
154．水肿发病涉及的脏腑是（   ）。
A．心、肝、脾
B．肝、脾、肾
C．肺、脾、肾
D．脾、肾、心
E．肾、心、肺
【答案】 C
155．下列除哪项外，均是单纯性肾病的诊断标准？（   ）
A．大量蛋白尿
B．高血压
C．全身水肿
D．高脂血症
E．低蛋白血症
【答案】 B
156．患儿，见水肿多自眼睑开始，继而四肢，来势迅速，颜面为甚，
皮肤光亮，按之凹陷即起，尿少并有发热、恶风、咳嗽，苔薄白，脉
浮。应诊断为（   ）。A．小儿急性肾小球肾炎，湿热内侵型
B．小儿急性肾小球肾炎，水凌心肺型
C．小儿急性肾小球肾炎，风水相搏型
D．肾病综合征，肺脾气虚型
E．肾病综合征，脾肾阳虚型
【答案】 C
157．患儿，见全身水肿，面目为著，小便减少，面白身重，气短乏
力，纳呆便溏，自汗出，易感冒，舌淡胖，脉虚弱。治宜（   ）。
A．益气健脾，宣肺利水
B．温肾健脾，化气行水
C．滋阴补肾，平肝潜阳
D．益气养阴，化湿清热
E．以上均不是
【答案】 A
158．患儿，见面色无华，神疲乏力，汗出，有水肿，头晕耳鸣，长期
咽痛，咽部暗红，手足心热，舌质稍红，舌苔少，脉细弱。应诊断为
（  ）。
A．肾病综合征，肺脾气虚型
B．肾病综合征，肝肾阴虚型
C．急性肾小球肾炎，阴虚邪恋型
D．肾病综合征，气阴两虚型E．急性肾小球肾炎，气虚邪恋型
【答案】 D
159．患儿，见全身水肿，尿闭，头晕，头痛，恶心，呕吐，昏迷，舌
苔腻，脉弦。治疗首选方剂是（   ）。
A．己椒苈黄丸合参附汤
B．知柏地黄丸合二至丸
C．麻黄连翘赤小豆汤
D．龙胆泻肝汤合羚角钩藤汤
E．温胆汤合附子泻心汤
【答案】 E
160．患儿， 8岁，面部肢体水肿 3 天，症见头痛眩晕，烦躁不安，视物
模糊，口苦，恶心呕吐，甚至抽搐、昏迷，尿短赤，舌质红，苔黄
糙，脉弦数。其病机为（   ）。
A．水凌心肺
B．肝阳上亢
C．水毒内闭
D．邪陷心肝
E．湿热内侵
【答案】 D
161．小儿感冒容易产生兼证是因为（   ）。
A．肝常有余B．脾常不足
C．肺脏尤娇，脾脏不足
D．以上均是
E．以上均不是
【答案】 D
162．患儿恶寒重，发热轻，无汗，头痛，肢体疼痛，鼻塞声重，时流
清涕，喉痒，舌苔薄白而润，脉浮。其治法是（   ）。
A．散寒解肌
B．辛温解表
C．调和营卫
D．散寒止痛
E．发汗解肌
【答案】 B
163．患儿身热，微恶风，汗少，肢体酸重，头昏重胀痛，咳嗽痰黏，
鼻流浊涕，心烦，口渴，舌苔薄黄而腻，脉濡数。治疗应首选
（  ）。
A．银翘散
B．桑菊饮
C．新加香薷饮
D．桑白皮汤
E．藿香正气散【答案】 C
164．患儿，起病急骤，全身症状重，高热恶寒，无汗，头痛，心烦，
肌肉酸痛，腹痛，舌质红，苔黄脉数。应诊断为（   ）。  ；
A．风寒感冒
B．暑邪感冒
C．时邪感冒
D．风热感冒
E．感冒夹痰  ；
【答案】 C
165．患儿，见发热恶风，喷嚏流涕，轻微咳嗽，倦怠纳差，疹色浅
红，起于头。面、躯干，迅及四肢，分布均匀， 2 ～ 3 天消退，耳后及
枕部淋巴结肿大，舌红，苔薄白。治疗首选（   ）。
A．桑菊饮
B．银翘散
C．透疹凉解汤
D．清解透表汤
E．宣毒发表汤
【答案】 B
166．患儿，见发热轻微，鼻塞流涕，伴有喷嚏及咳嗽， 1 ～ 2 天出疹，
疹色红润，疱浆清亮，根盘红晕不明显，点粒稀疏，此起彼伏，以躯
干为多，舌苔薄白，，脉浮数。治宜（   ）。
A．辛凉宣透，清热利咽B．疏风清热，利湿解毒
C．清热解毒
D．清气凉营，泻火解毒
E．清热凉营解毒
【答案】 B
167．患儿发热，头痛，鼻塞，流脓涕，咳嗽，喷嚏，咽红，口干而
渴，舌红苔薄白，脉浮数。其治法是（   ）。
A．疏风肃肺
B．疏风宣肺
C．辛凉解表
D．辛温解表
E．清暑解表
【答案】 C
168．患儿， 6岁。寒战，发热，头痛，身痛，无汗，鼻流清涕，喷嚏
咳嗽，喉痒，咽不红，舌苔薄白，脉浮紧。治疗应首选（   ）。
A．新加香薷饮
B．荆防败毒散
C．杏苏散
D．桑菊饮
E．葱豉汤
【答案】 B169．麻疹的好发季节是（   ）。
A．秋冬
B．冬春
C．春夏
D．夏秋
E．春秋
【答案】 B
170．麻疹逆证可见（   ）。
A．初热期，体温自 38℃ 左右升高
B．体温最高可达 39 ～ 40℃
C．麻疹急速蔓延至胸、背、四肢
D．皮疹稠密，疹色紫暗
E．疹点多在 3天内透发完毕
【答案】 D
171．下列关于麻疹预防、护理的叙述，错误的是（   ）。
A．流行期，未患过麻疹的小儿尽量不去公共场所
B．一旦与麻疹患儿接触，应立即隔离观察
C．卧室空气要流通
D．注意补足水分
E．出疹期间勿洗脸、洗眼【答案】 E
172．治疗麻疹热毒攻喉首选方剂是（   ）。
A．黄连解毒汤
B．犀角地黄汤
C．普济消毒饮
D．清瘟败毒饮
E．清咽下痰汤
【答案】 E
173．患儿，见高热烦躁，谵语，疹点紫红密集成片，遍及周身，或有
鼻煽，甚则神昏、抽搐。治疗首选方剂是（   ）。
A．羚角钩藤汤
B．镇肝熄风汤
C．天麻钩藤饮
D．鸡子黄汤
E．大定风珠
【答案】 A
174．患儿出麻疹 2天，皮疹密集成片，遍及全身，色紫红，壮热不
退，烦躁不安，神昏谵语，抽搐。治疗应首选（   ）。
A．大定风珠
B．羚角钩藤汤
C．止痉散D．黄连阿胶汤
E．清营汤
【答案】 B
175．风痧易发于（   ）。
A．6个月以下小儿
B．2～ 8岁小儿
C．1～ 4岁小儿
D．5岁以下小儿
E．学龄期儿童
【答案】 D
176．妇女妊娠 3个月内患哪种病最容易影响胚胎的正常发育？
（  ）
A．风痧
B．丹痧
C．奶麻
D．麻疹
E．水痘
【答案】 A
177．风痧邪入气营型的治疗首选方剂是（   ）。
A．银翘散
B．白虎汤C．清气凉营汤
D．解肌透痧汤
E．透疹凉解汤
【答案】 E
178．患儿发热 3天，面赤口渴，咽喉肿痛，伴白腐糜烂，全身皮疹密
布，色红如丹，压之退色，舌红苔剥起红刺，脉数。其治法是
（  ）。
A．辛凉宣透，清热利咽
B．清气凉营，泻火解毒
C．辛凉解表，清宣肺卫
D．凉血解毒，利咽消肿
E．清热解毒，佐以透发
【答案】 B
179．中医称猩红热为（   ）。
A．风痧
B．水痘
C．丹痧
D．奶麻
E．风疹
【答案】 C
180．猩红热并发痹证的病机是（   ）。A．余邪未清，内归肺肾
B．毒热未清，流窜筋骨关节
C．余邪未清，伤及心气
D．毒热未清，内归脾肾
E．以上都不是
【答案】 B
181．猩红热邪侵肺卫型，治法是（   ）。
A．清气凉营，泻火解毒
B．疏风散热
C．清热解毒
D．清热解毒，利咽消肿
E．辛凉宣透，清热利咽
【答案】 E
182．患儿，见壮热面赤，口渴咽痛，伴糜烂白腐，皮疹密布，色红如
丹。疹由颈、胸开始，继则弥漫全身，压之退色。见疹后的 1 ～ 2 天舌
红起刺，苔黄糙， 3 ～ 4 天后舌光红起刺，状如杨梅，脉数有力。治疗
首选（   ）。
A．凉营清气汤
B．柴葛解肌汤
C．透疹凉解汤
D．解肌透痧汤E．宣毒发表汤
【答案】 A
183．患儿， 5岁，发热 3 天，体温 40℃ ，面赤，咽喉肿痛腐烂，全身皮
疹密布，色紫红，舌面光红，脉数有力。治疗应首选（   ）。
A．宣毒发表汤
B．普济消毒饮
C．黄连解毒汤
D．凉营清气汤
E．犀角地黄汤
【答案】 D
184．水痘的好发年龄是（   ）。
A．1岁以下
B．2～ 5岁
C．6～ 9岁
D．10岁以上
E．以上都不是
【答案】 B
185．脓疱疮和水痘的鉴别点，下列哪项不正确？（   ）
A．疱疹较大
B．躯干部位疱疹多
C．疱疹易破，蔓延附近皮肤D．疱疹含脓液
E．多发于夏季炎热季节
【答案】 A
186．水痘的好发年龄是（   ）。
A．1岁以内
B．1～ 4岁
C．5～ 8岁
D．9～ 12岁
E．儿童时期任何年龄
【答案】 B
187．水痘的临床特征是（   ）。
A．好发于年长儿
B．好发于夏、秋季
C．丘疹、疱疹、结痂并存
D．疱疹壁较薄，易破溃
E．皮疹多分布在头、手部，躯干部少
【答案】 C
188．痄腮的病变经络是（   ）。
A．少阳经、厥阴经
B．少阳经、阳明经C．少阳经、太阳经
D．少阴经、厥阴经
E．太阳经、阳明经
【答案】 A
189．流行性腮腺炎邪陷心肝型，治疗首选方剂是（   ）。
A．龙胆泻肝汤
B．清瘟败毒饮
C．普济消毒饮
D．金铃子散
E．柴胡葛根汤
【答案】 B
190．患儿，见发热、耳下腮部漫肿疼痛，而后睾丸一侧肿胀疼痛，伴
有发热、少腹痛、呕吐，舌红苔黄，脉数。治疗首选方剂是
（  ）。
A．银翘散
B．普济消毒饮
C．黄连解毒汤
D．清瘟败毒饮
E．龙胆泻肝汤
【答案】 E
191．小儿百日咳好发年龄是（   ）。A．6～ 12个月
B．1～ 4岁
C．5岁以下
D．6～ 9岁
E．以上都不是
【答案】 C
192．顿咳常见于（   ）。
A．青年
B．老年
C．小儿
D．女性
E．男性
【答案】 C
193．顿咳的好发季节是（   ）。
A．春、夏
B．春、秋
C．夏、秋
D．秋、冬
E．冬、春
【答案】 E194．患儿咳声重浊，连续不已，并有回声，日轻夜重。其诊断是
（  ）。
A．顿咳
B．喉炎
C．白喉
D．咳嗽
E．肺炎喘嗽
【答案】 A
195．1患儿， 3岁。咳嗽，每作连咳多声，咳后有吸气性吼声，咳吐出
痰涎，夜间发作加重。其诊断是（   ）。
A．感冒
B．咳嗽
C．顿咳
D．哮喘
E．肺炎喘嗽
【答案】 C
196．治疗邪犯肺卫型百日咳的首选方剂是（   ）。
A．三拗汤
B．桑菊饮
C．银翘散
D．桑白皮汤E．葶苈大枣泻肺汤
【答案】 A
197．顿咳痉咳期呕吐、胁痛，其病机是（   ）。
A．肝火上逆
B．肝失疏泄
C．邪陷心肝
D．胃气上逆
E．邪郁化火
【答案】 B
198．患儿，见咳时连咳连作，日轻夜重，咳剧时伴有深吸气样的鸡鸣
声。每次痉咳，多出于自发，但可因进食、闻到刺激气味，或情绪激
动引起发作。治疗首选方剂是（   ）。
A．三子养亲汤
B．桑白皮汤合葶苈大枣泻肺汤
C．苏子降气汤
D．三拗汤
E．清金化痰汤
【答案】 A
199．患儿咳嗽连声，持续 1 月余，每日阵咳 10 余次，日轻夜重，咳剧
时伴有深吸气样鸡鸣声，甚则呕吐痰涎乳食。治疗应首选（   ）。
A．桑白皮汤B．五虎汤
C．葶苈大枣泻肺汤
D．麻杏石甘汤
E．清宁散
【答案】 E
200．流行性乙型脑炎的主症是（   ）。
A．高热
B．昏迷
C．抽搐
D．以上都是
E．以上都不是
【答案】 D
201．流行性乙型脑炎突出的病理演变为（   ）。
A．暑为阳邪，化火生风
B．暑随风邪而入，化热化火动痰
C．暑为温毒之邪，热盛动风
D．暑邪炼液为痰，痰盛生风
E．暑毒为阳热之邪，热盛生风，风盛动痰
【答案】 E
202．小儿暑温的三大主症是（   ）。A．高热、头痛、抽搐
B．高热、昏迷、抽搐
C．高热、呕吐、抽搐
D．高热、呕吐、昏迷
E．高热、头痛、昏迷
【答案】 B
203．邪入营血型流行性乙型脑炎，治疗首选方剂是（   ）。
A．羚角钩藤汤
B．犀角地黄汤合增液汤
C．清瘟败毒饮
D．清营汤
E．黄连解毒汤
【答案】 B
204．患儿，见壮热不退，昼轻夜重，咽红目赤，唇赤干裂，烦躁不
宁，肌肤斑疹，颈后淋巴结肿痛，手足硬肿，舌质红绛，状如草莓，
舌苔薄黄，脉数有力。治疗首选方剂是（   ）。
A．柴胡葛根汤
B．普济消毒饮
C．甘露消毒丹
D．龙胆泻肝汤
E．清瘟败毒饮【答案】 E
205．患儿， 2岁。初起，无明显诱因出现发热、烦躁不安、纳差，近 2
天手足出现皮疹，手掌和足跖边缘有红色米粒大或黄豆大斑丘疹，个
别皮疹上有小水疱，口腔左颊黏膜可见溃疡面，伴疲倦，纳差，小便
黄，苔黄腻，脉细数。治疗首选方剂是（   ）。
A．甘露消毒散
B．清瘟败毒饮
C．龙胆泻肝汤
D．柴胡葛根汤
E．普济消毒饮
【答案】 B
206．夏季热发热何时较高？（   ）
A．上午
B．中午
C．午后
D．傍晚
E．全天
【答案】 C
207．夏季热的发病时间多集中在一年中的（   ）。
A．4、 5、 6月
B．5、 6、 7月C．6、 7、 8月
D．7、 8、 9月
E．以上都不是
【答案】 C
208．治疗夏季热暑伤肺胃型的首选方剂是（   ）。
A．王氏清暑益气汤
B．六一散
C．清络饮
D．新加香薷饮
E．碧玉散
【答案】 A
209．患儿，入夏后体温渐高，发热持续，气温越高，体温越高，皮肤
灼热，少汗，口渴引饮，小便频数口唇干燥，舌质稍红，苔薄黄，脉
数。治疗首选方剂是（   ）。
A．玉女煎
B．竹叶石膏汤
C．王氏清暑益气汤
D．白虎汤
E．白虎汤合生脉散
【答案】 C210．患儿发热持续不退 2 个月，午后发热较高，适逢夏季，气温越
高，发热越高，口渴多饮，皮肤灼热无汗，口唇干燥，小便频数，量
多，舌红，脉数。治疗应首选（   ）。
A．新加香薷饮
B．白虎汤
C．王氏清暑益气汤
D．温下清上汤
E．竹叶石膏汤
【答案】 C
211．下列关于小儿五软的叙述，错误的是（   ）。
A．头项软
B．肌肉软
C．腰膝软
D．手软
E．脚软
【答案】 C
212．下列除哪项外，均是五软的主症？（   ）
A．手软
B．骨骼软
C．足软
D．头项软E．肌肉软
【答案】 B
213．五迟、五软综合治疗的原则是（   ）。
A．下
B．清
C．补
D．汗
E．温
【答案】 C
214．下列除哪项外，均是五迟的主症？（   ）
A．行迟
B．齿迟
C．立迟
D．发迟
E．囟迟
【答案】 E
215．患儿， 3岁。站立不稳，不能行走，喜卧少动，面色无华，舌淡
苔薄白。治疗应首选（   ）。
A．八珍汤
B．归脾汤
C．菖蒲丸D．加味金刚丸
E．加味六味地黄丸
【答案】 E
216．患儿， 5岁。智力不全，精神呆滞，言语不清晰，肌肤苍白，发
稀萎黄，大便秘结，舌光无苔。治疗应首选（   ）。
A．八珍汤
B．归脾汤
C．左归丸
D．菖蒲丸
E．右归丸
【答案】 D
217．下列除哪项外，均为湿热下注型尿频之见症？（   ）
A．小腹坠胀，腰部酸痛
B．婴儿则时时啼哭不安
C．脉数有力
D．舌质红，苔薄腻微黄或黄腻
E．病程日久，小便频数，滴沥不尽
【答案】 E
218．患儿， 2天来小便频数短赤，尿道灼热疼痛，尿液淋沥浑浊，小
腹坠胀，腰部酸痛，舌质红，苔薄黄腻，脉数有力。治疗首选方剂是
（  ）。A．八正散
B．缩泉丸
C．知柏地黄丸
D．龙胆泻肝汤
E．补中益气汤合缩泉丸
【答案】 A
219．患儿小便频数，淋漓不尽，面色苍黄，精神倦怠，食欲不振，手
足不温，眼睑微肿，大便稀薄，舌淡苔薄，脉细无力。治疗应首选
（  ）。
A．菟丝子散
B．补中益气汤
C．缩泉丸
D．金匮肾气丸
E．归脾汤
【答案】 C
220．遗尿的主要病机是（   ）。
A．脾失健运
B．膀胱不能约束
C．肺失通调
D．三焦决渎失职
E．以上都不是【答案】 B
221．患儿经常遗尿，可达一夜数次，小便清长，面色苍白，肢凉怕
冷，腰腿酸软，舌质淡。治疗应首选（   ）。
A．大补元煎
B．菟丝子散
C．补中益气汤
D．十全大补汤
E．金匮肾气丸
【答案】 B
222．与过敏性紫癜相比，血小板减少性紫癜可见（   ）。
A．为高出皮肤的鲜红色至深红色丘疹、红斑或荨麻疹
B．可见游走性大关节肿痛
C．紫癜多见于下肢伸侧及臀部、关节周围
D．紫癜多呈对称性，分批出现
E．皮肤黏膜见瘀点、瘀斑，一般不高出皮面
【答案】 E
223．风热伤络型紫癜治疗首选方剂是（   ）。
A．桑菊饮
B．升麻葛根汤
C．连翘败毒散
D．银翘散E．柴葛解肌汤
【答案】 C
224．患儿，见紫癜时发时止，鼻衄齿衄，血色鲜红，低热盗汗，心烦
少寐，大便干燥，小便黄赤，舌光红，苔少，脉细数。治疗首选方剂
是（   ）。
A．黄连阿胶汤
B．左归丸
C．一贯煎
D．大补阴丸
E．知柏地黄丸
【答案】 D
225．小儿汗证的最基本的病机是（   ）。
A．气阴两虚
B．表虚不固
C．脾胃积热
D．阴阳失调
E．营卫失调
【答案】 D
226．营卫不和型汗证治疗首选方剂是（   ）。
A．桂枝汤
B．黄芪桂枝五物汤C．牡蛎散
D．生脉散
E．玉屏风散
【答案】 B
227．患儿自汗，头、肩、背出汗明显，活动后加重，易感冒，神倦乏
力，面色少华，四肢欠温，舌淡苔薄，脉弱。其治法是（   ）。
A．调和营卫
B．益气固表
C．益气养阴
D．益气敛汗
E．敛汗潜阳
【答案】 B
228．患儿， 8岁。身体瘦弱，汗出较多，心烦少寐，寐后汗多，伴低
热，口干，手足心热，唇舌色淡，脉细弱。治疗应首选（   ）。
A．人参五味子汤
B．当归六黄汤
C．黄芪桂枝五物汤
D．生脉散
E．玉屏风散
【答案】 D
229．下列除哪项外，均是病理性胎黄的表现？（   ）A．精神萎靡，食欲不振
B．黄疸生后数周出现
C．黄疸退而复现
D．黄疸在生后 10 ～ 14 天消退
E．生后 24小时之内即见黄疸
【答案】 D
230．生理性胎黄出现的时间一般是（   ）。
A．出生当天
B．生后 2～ 3天
C．生后 3～ 4天
D．生后 4～ 5天
E．生后 5～ 6天
【答案】 B
231．下列除哪项外，均是胎黄的病因？（   ）
A．脾胃失和
B．湿热熏蒸
C．瘀积发黄
D．感受湿邪
E．寒湿阻滞
【答案】 A232．胎黄是指（   ）。
A．新生儿黄疸
B．新生儿生理性黄疸
C．新生儿病理性黄疸
D．胎儿黄疸
E．母亲与新生儿同患黄疸
【答案】 A
233．生理性胎黄的特点是（   ）。
A．黄疸常于生后 1 ～ 2 天出现
B．黄疸常于生后 1 周消退
C．早产儿黄疸轻、消退早
D．早产儿黄疸重、消退晚
E．早产儿与足月产儿无明显差别
【答案】 D
234．患儿，出生后 24小时即见面目皮肤发黄，色泽鲜明如橘，哭声响
亮，不欲吮乳，口渴唇干，小便深黄，舌质红，苔黄腻。治宜
（  ）。
A．清心导赤
B．清热利尿
C．温中化湿
D．化瘀消积E．清热利湿
【答案】 E
235．患儿， 26天。面、目、皮肤发黄，颜色较深，晦暗无华，日益加
重，右胁下痞块，小便黄短，大便灰白，舌见瘀点，苔黄腻。治疗应
首选（   ）。
A．茵陈蒿汤
B．茵陈理中汤
C．血府逐瘀汤
D．疳积散
E．五苓散
【答案】 C
236．下列除哪项外，均是硬肿症的病因？（   ）
A．先天禀赋不足
B．保暖不当
C．感受他病
D．早产儿
E．跌仆损伤
【答案】 E
237．硬肿症发病率较高的季节是（   ）。
A．春季
B．夏季C．秋季
D．冬季
E．夏秋之季
【答案】 D
238．患儿，生后 24小时内出现四肢发凉，全身欠温，见小腿、臀、
臂、面部皮肤僵硬不能捏起，皮肤色暗发紫，面色晦暗，唇舌暗红。
应诊断为（   ）。
A．硬肿症 (寒凝血涩 )
B．硬肿症 (脾肾两虚 )
C．硬肿症 (阳气虚衰 )
D．硬肿症 (肝肾阴虚 )
E．硬肿症 (心脾两虚 )
【答案】 A
239．患儿生后 3天，形体瘦小，全身冰冷，僵卧少动，气息微弱，哭
声无力，全身皮肤板硬，苍白肿亮，唇舌淡白。治疗应首选
（  ）。
A．黄芪桂枝五物汤
B．参附汤
C．八珍汤
D．理中汤
E．当归四逆汤
【答案】 B240．患儿，出生后 4天。全身欠温，四肢发凉，臀及小腿等部位皮肤
色暗发紫，皮肤僵硬不能捏起，面色晦暗，唇、舌暗红。治疗应首选
（  ）。
A．四逆散
B．理中汤
C．阳和汤
D．八珍汤
E．当归四逆汤
【答案】 E
241．以下除哪项外，均可见于多发性抽搐症？（   ）
A．口出秽语
B．角弓反张
C．语言障碍
D．不自主发声
E．慢性、波动性、多发性运动肌快速抽搐
【答案】 B
242．小儿五脏六腑的形和气都相对的不足，其中尤以哪三脏更为突
出？（   ）
A．心、肺、肾
B．肝、肺、肾
C．心、肝、肾D．肺、脾、肾
E．肝、脾、肾
【答案】 D
243．提出 “稚阳未充，稚阴未长者也 ” 的著作是（   ）。
A．《小儿药证直诀》
B．《温病条辨》
C．《幼科发挥》
D．《颅囟经》
E．《小儿病源方论》
【答案】 B
244．首先提出 “凡孩子 3 岁以下呼为纯阳，元气未散 ” 的著作是
（  ）。
A．《温病条辨》
B．《幼科要略》
C．《小儿药证直诀》
D．《颅囟经》
E．《幼幼新书》
【答案】 D
245．“脏腑娇嫩、形气未充 ” 是说明小儿为（   ）。
A．纯阳之体
B．稚阳之体C．稚阴之体
D．稚阴稚阳之体
E．盛阳之体
【答案】 D
246．小儿时期以下列哪两经疾病最为多见？（   ）
A．肺肝
B．肝肾
C．肺脾
D．脾肾
E．肺肾
【答案】 C
247．提出 “脏腑薄、藩篱疏、易于传变、肌肤嫩、神气怯、易于感触 ”
的著作是（   ）。
A．《景岳全书》
B．《幼科发挥》
C．《小儿药证直诀》
D．《温病条辨》
E．《幼幼集成》
【答案】 D
248．小儿感邪后，容易出现高热、惊搐等证，是由于（   ）。
A．邪陷心包B．肝常有余
C．肝肾不足
D．阴亏阳充
E．心火炽盛
【答案】 B
249．古代医家把小儿时期多见脾胃病这一生理病理特点概括为
（  ）。
A．饮食不节，食滞伤中
B．脾常不足
C．易虚易实
D．易寒易热
E．脾胃不和
【答案】 B
250．小儿时期不同于成人最根本的生理特点是（   ）。
A．脏腑娇嫩，形气未充
B．生机蓬勃，发育迅速
C．纯阳之体
D．处于不断生长发育的过程中
E．稚阴稚阳之体
【答案】 D
251．新生儿期是指从出生至（   ）。A．26天
B．28天
C．30天
D．32天
E．以上都不是
【答案】 B
252．正常小儿前囟关闭的时间是在（   ）。
A．6～ 8个月
B．8～ l0个月
C．10～ 12个月
D．12～ 18个月
E．18～ 24个月
【答案】 D
253．小儿开始出乳牙的年龄是（   ）。
A．2～ 3个月
B．3～ 5个月
C．5～ 10个月
D．10～ 12个月
E．以上都不是
【答案】 C254．6～24个月正常小儿的乳牙数的计算公式是（   ）。
A．月龄 -4(或 6)
B．24-月龄
C．月龄 -8(或 10)
D．月龄 +4(或 6)
E．月龄 -6(或 8)
【答案】 A
255．按公式计算，正常 6 岁小儿血压的收缩压是（   ）。
A．80毫米汞柱
B．88毫米汞柱
C．100毫米汞柱
D．90毫米汞柱
E．92毫米汞柱
【答案】 E
256．正常 1～ 3岁小儿呼吸，脉搏每分钟分别为（   ）。
A．呼吸 40～ 50次，脉搏 120 ～ 140 次
B．呼吸 30～ 40次，脉搏 110 ～ 130 次
C．呼吸 25～ 30次，脉搏 100 ～ 120 次
D．呼吸 20～ 25次，脉搏 80 ～ 100 次
E．呼吸 18～ 20次，脉搏 70 ～ 90 次【答案】 C
257．下列小儿动作发育规律中哪一项是错误的？（   ）
A．头尾规律
B．远近规律
C．左右规律
D．由不协调到协调
E．由粗动作到精细动作
【答案】 C
258．下列小儿动作与语言发育的表现中哪项是不正常的？（   ）
A．4个月俯卧时开始抬头
B．5～ 6月 “呀呀 ” 发单声
C．6～ 7月会独坐，并认生人
D．7～ 8月会发复音，如 “ 妈妈 ”
E．1岁能独立，扶之能走
【答案】 A
259．母乳喂养，增加辅食和断奶最适宜的时间（   ）。
A．2～ 3个月加辅食， 8 ～ 12 个月断奶
B．2～ 3个月加辅食， 12 ～ 16 个月断奶
C．4～ 5个月加辅食， 12 ～ 18 个月断奶
D．4～ 5个月加辅食， 16 ～ 20 个月断奶E．半岁后加辅食， 1 岁左右断奶
【答案】 A
260．乳婴儿喂养添加辅食的原则错误的是（   ）。
A．由少到多
B．由稀到稠
C．由细到粗
D．一种一种和一点一点地加
E．同时添加几种
【答案】 E
261．6～12月小儿每日需睡眠时间为（   ）。
A．15～ 20小时
B．15～ 16小时
C．12～ 14小时
D．11～ 12小时
E．9～ 10小时
【答案】 B
262．诊断小儿疾病时四诊中最重要的是（   ）。
A．按诊
B．脉诊
C．问诊D．闻诊
E．望诊
【答案】 E
263．下列五部配五脏的望诊中哪项是错误的？（   ）
A．左腮为肝
B．右腮为肺
C．额上为心
D．鼻为脾
E．耳为肾
【答案】 E
264．下列除哪项之外，均可见面呈青色？（   ）
A．寒
B．痛
C．虚
D．瘀
E．惊
【答案】 C
265．望动态中，小儿喜俯卧者，多为（   ）。
A．乳食内积
B．腹痛C．久病体虚
D．痰饮内伏
E．胸胁疼痛
【答案】 A
266．小儿翻滚不安，呼叫哭吵，两手捧腹多为（   ）。
A．惊风
B．腹痛
C．伤食
D．饥饿
E．以上都不是
【答案】 B
267．舌苔花剥，经久不愈，状如 “ 地图 ” 是由于（   ）。
A．脾胃虚弱
B．肝肾阴亏
C．阴伤津亏
D．胃之气阴不足
E．心火上炎
【答案】 D
268．在辨斑疹中，下列哪项不是 “ 斑 ” 的特点？（   ）
A．大小不一B．片状或点状
C．红色或紫色
D．不高出皮肤
E．压之退色
【答案】 E
269．正常牛乳喂养二个月的乳婴儿大便应为（   ）。
A．色黄而干湿适中
B．淡黄白色而坚硬
C．金黄色呈糊状
D．色暗绿粘稠无臭
E．淡绿色有泡沫
【答案】 B
270．指纹从虎口到食指端，可分为三关，下列哪项顺序正确？
（  ）
A．命关、气关、风关
B．气关、命关、风关
C．气关、风关、命关
D．风关、气关、命关
E．风关、命关、气关
【答案】 D
271．小儿正常指纹的显露部位为（   ）。A．不显于风关以上
B．显于风关以上而达气关
C．显于气关
D．显于气关以上
E．可透风关
【答案】 A
272．小儿指纹若色紫，其证属（   ）。
A．血瘀
B．阴虚
C．热证
D．肝风内动
E．寒证
【答案】 C
273．小儿指纹浮现于气关，是属于（   ）。
A．正常指纹
B．病情较重
C．病多轻浅
D．病情危重
E．病多危殆
【答案】 B274．小儿指纹郁滞，推之不畅，应属（   ）。
A．热
B．寒
C．痛
D．实
E．虚
【答案】 D
275．正常小儿的脉象较成人（   ）。
A．浮而数
B．沉而缓
C．软而稍数
D．浮而稍缓
E．浮而且弦
【答案】 C
276．小儿中药用量，幼儿及幼童应为（   ）。
A．成人量 1／ 6
B．成人量 1／ 3
C．成人量 l／ 2
D．成人量 2／ 3
E．成人量【答案】 C
277．小儿用药量相对较大的原因是（   ）。
A．对药物的耐受性较大
B．用药后见效较慢
C．多急性重病
D．用药时间较短、服药常有浪费
E．以上都不是
【答案】 D
278．捏脊疗法通过对督脉与膀胱经捏拿。达到调正脏腑功能的目的，
常用于治疗（   ）。
A．疳症，婴儿泄泻
B．咳嗽、哮喘
C．五迟、五软
D．积滞、厌食
E．遗尿、尿频
【答案】 A
279．刺四逢疗法，常用于治疗（   ）。
A．婴儿泄泻
B．呕吐
C．腹痛
D．疳证E．积滞
【答案】 D
280．小儿咳嗽与下列哪些脏器关系最为密切？（   ）
A．肺肾
B．心肾
C．脾肾
D．肝脾
E．肺脾
【答案】 E
281．下列哪项不是外感咳嗽的特点？（   ）
A．咳嗽气粗声高
B．痰稀色白
C．起病急病程较短
D．多伴有表证
E．多属实证
【答案】 B
282．下列哪项不是内伤咳嗽的特点？（   ）
A．咳声低弱
B．痰稀色白
C．发病多急，病程较长D．往往兼有不同程度的里证
E．虚证居多
【答案】 C
283．下列哪项不是小儿咳嗽的治疗原则？（   ）
A．宣通肺气、化痰止咳
B．有表证者应疏散外邪
C．有里证者宜温补脾肾
D．风寒者宜疏风散寒宣肺止咳
E．风热者宜疏风清热化痰止咳
【答案】 C
284．肺炎咳嗽的好发季节是（   ）。
A．四季
B．春夏
C．秋冬
D．冬春
E．春秋
【答案】 D
285．肺炎咳嗽好发的年龄是（   ）。
A．1岁以内
B．3岁以内C．5岁以内
D．7岁以内
【答案】 B
286．肺炎喘嗽的外因责于感受（   ）。
A．风邪
B．寒邪
C．热邪
D．湿邪
E．燥邪
【答案】 A
287．小儿肺炎喘嗽病机演变结局是（   ）。
A．肺气失宣
B．肺失清肃
C．肺气上逆
D．痰热壅盛
E．肺气闭塞
【答案】 E
288．肺炎喘嗽的治疗应首先是（   ）。
A．止咳
B．平喘C．开肺
D．祛痰
E．清热
【答案】 C
289．哮喘急性发作主要原因是（   ）。
A．肺气不足，感受外邪
B．脾失健运，停湿生痰
C．肾阳虚衰，水饮蕴积
D．肝郁气滞，气机逆乱
E．感受外邪，引动伏痰
【答案】 E
290．哮喘病程较长，反复发作，其主要原因为（   ）。
A．热痰壅肺
B．肺阴不足
C．正虚痰伏
D．脾虚湿困
E．肾虚水泛
【答案】 C
291．哮喘发病的内因，主要与何脏之不足关系密切？（   ）
A．肺肾B．肺脾
C．脾肾
D．肺脾肾
E．肺气不足
【答案】 D
292．治疗热性哮喘。首选方剂为（   ）。
A．清气化痰丸
B．五虎汤合葶苈大枣泻肺汤
C．清宁散
D．银翘散合礞石滚痰丸
E．麻杏石甘汤合苏葶丸
【答案】 E
293．治疗寒性哮喘，首选方剂为（   ）。
A．小青龙汤合三子养亲汤
B．定喘汤
C．华盖散
D．小青龙汤合黑锡丹
E．射干麻黄汤
【答案】 A
294．治疗哮喘缓解期肾虚不纳者首选方剂是（   ）。A．右归饮
B．金匮肾气丸
C．黑锡丹
D．菟丝子丸
E．河东八味丸
【答案】 B
295．哮喘缓解期表现为脾虚气弱证候者，治疗宜选用（   ）。
A．六君子汤
B．补中益气汤
C．理中汤
D．玉屏风散
E．参苓白术散
【答案】 A
296．哮喘缓解期肺气虚弱者，治疗首选方剂为（   ）。
A．六君子汤
B．人参胡桃汤
C．玉屏风散
D．桂枝加黄芪汤
E．补中益气汤
【答案】 C297．鹅口疮的主要特征是（   ）。
A．口腔周围及舌体生白色小疮点
B．口腔舌上满布白屑，形如雪片
C．咽喉部有白假膜
D．齿龈有白色小泡点
E．口腔内红赤溃烂
【答案】 B
298．鹅口疮的发病与何脏有关？（   ）
A．心肝肾
B．心肺肾
C．心脾肾
D．心肺脾
E．心肝脾
【答案】 C
299．治疗鹅口疮心脾积热型的首选方剂是（   ）。
A．清胃散
B．泻黄散
C．导赤散
D．清热泻脾散
E．凉膈散【答案】 D
300．治疗虚火上浮型鹅口疮的首选方剂是（   ）。
A．沙参麦冬汤
B．知柏地黄丸
C．一贯煎
D．六味地黄汤加肉桂
E．泻白散
【答案】 B
301．下列哪项说法是正确的？（   ）
A．口疮是指口颊发生溃疡
B．口疮是指舌边，上腭发生溃疡
C．口疮是指口颊，齿龈发生溃疡
D．口疮是指上腭、齿龈发生溃疡
E．口疮是指口颊、舌边、上腭、齿龈等处发生溃疡
【答案】 E
302．引发口疮的主要原因是（   ）。
A．脾胃积热或心火上炎
B．心肺积热或虚火上浮
C．肝胃不和或虚火上浮
D．脾胃积热或心火上炎或虚火上浮E．心肝积热或虚火上浮
【答案】 D
303．下列哪项说法是错误的？（   ）
A．预防口疮应经常保持口腔清洁
B．预防口疮应注意饮食卫生，不宜过食辛辣炙煿之品
C．对急性热病、久病、久泻患儿应经常检查口腔
D．若出现口疮应禁食
E．若出现口疮宜及时外搽凉心散或冰硼散
【答案】 D
304．小儿泄泻的好发年龄哪种说法正确？（   ）
A．1岁以下
B．2岁以下
C．3岁以下
D．4岁以下
E．5岁以下
【答案】 B
305．小儿泄泻的发生虽有多种不同因素，但未有不源于（   ）。
A．热
B．湿
C．寒D．食积
E．虚
【答案】 B
306．暴泻的发生原因是（   ）。
A．感受暑热
B．感受风寒
C．内伤乳食
D．脾肾阳虚
E．以上都不是
【答案】 A
307．治疗伤食泻的首选方剂是（   ）。
A．木香顺气丸
B．枳实导滞丸
C．保和丸
D．木香槟榔丸
E．以上都不是
【答案】 C
308．脾虚泻的治法是（   ）。
A．温中扶脾
B．健脾消导C．醒脾化湿
D．健脾益气
E．运脾消导
【答案】 D
309．小儿厌食证的主要病理是（   ）。
A．脾胃不和
B．脾虚夹积
C．乳食积滞
D．中阳不足
E．以上都不是
【答案】 A
310．治疗小儿脾运失健型厌食证首选方剂是（   ）。
A．健脾丸
B．香砂六君子汤
C．曲麦枳术丸
D．木香大安丸
E．异功散
【答案】 C
311．小儿胃阴不足型厌食证的治法是（   ）。
A．调脾助运B．养胃育阴
C．健脾益气
D．和脾助运
E．以上都不是
【答案】 B
312．治疗脾胃气虚型小儿厌食证的首选方是（   ）。
A．补中益气汤
B．七味白术散
C．四君子汤
D．健脾丸
E．参苓白术散
【答案】 E
313．下列哪项不是脾运失健型厌食主症？（   ）
A．形体偏瘦
B．食欲不振
C．拒进饮食
D．精神萎靡
E．面色少华
【答案】 D
314．下列哪项不是积滞的临床特征？（   ）A．不思饮食
B．食入不化
C．腹部胀满
D．脾气急躁
E．大便不调
【答案】 D
315．伤食、积滞、疳证三者因果关系是（   ）。
A．积滞 →伤食 → 疳证
B．伤食 →积滞 → 疳证
C．伤食 →疳证 → 积滞
D．积滞 →疳证 → 伤食
E．疳证 →伤食 → 积滞
【答案】 B
316．积滞早期的治疗方法是（   ）。
A．消食健脾
B．消食和胃
C．消食导滞
D．和脾助运
E．消导益气
【答案】 C317．治疗小儿乳食内积型积滞的首选方剂是（   ）。
A．保和丸
B．木香大安丸
C．枳实导滞丸
D．枳术丸
E．肥儿丸
【答案】 A
318．脾虚夹积型积滞证风面色萎黄，其病因是（   ）。
A．气血运行不畅
B．脾胃虚弱，湿邪内生
C．脾胃虚弱，化生乏源，气血不足
D．乳食积滞，化热化湿
E．脾色外露
【答案】 C
319．下列哪项不是疳证的主要临床表现？（   ）
A．腹部隐痛
B．饮食异常
C．腹部胀大
D．头发稀疏
E．形体羸瘦【答案】 A
320．疳证的好发年龄哪种说法是正确的？（   ）
A．3岁以内
B．4岁以内
C．5岁以内
D．6岁以内
E．任何年龄
【答案】 C
321．小儿疳证最先受累的脏器是（   ）。
A．心
B．肝
C．脾
D．肺
E．肾
【答案】 C
322．“疳气 ”病儿易发脾气是由于（   ）。
A．土虚木旺
B．肝气郁结
C．肝火太旺
D．心神不宁E．以上都不是
【答案】 A
323．以下哪项不是疳积的临床表现？（   ）
A．形体略显消瘦
B．面色萎黄无华
C．毛发稀黄发结如穗
D．烦躁激动睡卧不宁
E．嗜食无度
【答案】 A
324．小儿惊风的特征性证候为（   ）。
A．抽搐神清
B．突然仆倒，昏不知人
C．四肢抽搐，口吐涎沫
D．四肢抽搐或作猪羊叫
E．抽搐伴神昏
【答案】 E
325．下列哪一症状不属惊风八候？（   ）
A．颤
B．掣
C．窜D．抖
E．视
【答案】 D
326．下列哪项不属急惊风四证（   ）。
A．痰
B．热
C．湿
D．风
E．惊
【答案】 C
327．下列哪项不是急惊风的治疗原则？（   ）
A．豁痰
B．熄风
C．镇惊
D．醒神
E．清热
【答案】 D
328．有关惊风证，下列哪种说法是错误的？（   ）
A．惊风发作之时，不一定八候全部出现
B．发作时的急慢程度不一定相同C．急惊风发作之时，四证不常并出
D．凡起病急暴，属阳属实者统称急惊风
E．病久中虚，属阴属虚者统称慢惊风
【答案】 C
329．下列哪项不是慢惊风的治疗原则？（   ）
A．温阳逐寒
B．补气养血
C．育阴潜阳
D．温中健脾
E．柔肝熄风
【答案】 B
330．下列哪一症状不是慢惊风常见证候？（   ）
A．起病缓慢，时抽时止
B．有时仅表现摇头或面部肌肉抽动或某一肢体抽搐
C．面色苍白或萎黄
D．精神疲倦、嗜睡或昏迷
E．体温常高，但四肢逆冷
【答案】 E
331．蛔虫证的治疗，除驱蛔杀虫外还有（   ）。
A．健脾理气B．补气养血
C．调和气血
D．调理脾胃
E．消食导滞
【答案】 D
332．治疗蛔虫证的首选方剂是（   ）。
A．追虫丸
B．化虫丸
C．使君子散
D．乌梅丸
E．驱虫粉
【答案】 C
333．蛲虫病的临床表现，哪项是其特征？（   ）
A．食欲不振
B．精神烦躁
C．睡眠不安
D．肛门、会阴部奇痒
E．面黄肌瘦，腹痛恶心
【答案】 D
334．蛲虫古代又称为（   ）。A．线虫
B．白虫
C．寸白虫
D．伏虫
E．胃虫
【答案】 A
335．蛲虫病的主要特征是（   ）。
A．阵发性腹痛
B．夜寐蚧齿
C．夜间肛门奇痒
D．腹部有移动包块
E．食欲异常
【答案】 C
336．治疗蛲虫病方剂为（   ）。
A．化虫丸
B．驱虫粉
C．使君子散
D．追虫丸
E．贯众汤
【答案】 B337．小儿水肿的内因主要是哪三脏功能失调？（   ）
A．肺、肝、肾
B．肺、脾、肾
C．心、肝、肾
D．肝、脾、胃
E．心、脾、肾
【答案】 B
338．小儿水肿风水相搏型见于头面的原因是（   ）。
A．风邪上受
B．风性向上
C．肺气失宣
D．水气上逆
E．以上都不是
【答案】 B
339．水肿风水相搏型的治则是（   ）。
A．清热利湿
B．健脾化湿
C．渗湿利水
D．泻肺逐水
E．疏风利水【答案】 E
340．小儿水肿风水相搏的治疗首选方是（   ）。
A．越婢加术汤
B．麻黄汤
C．麻黄连翘赤小豆汤
D．五苓散
E．以上都不是
【答案】 C
341．小儿水肿风水相搏型见咳喘者加葶苈子、桑白皮，其作用为
（  ）。
A．泻水降气
B．清泻肺热
C．下气祛痰
D．泻肺利水
E．止咳平喘
【答案】 D
342．小儿感冒可出现的兼证是（   ）。
A．挟火、挟痰、挟湿
B．挟火、挟痰、挟食
C．挟风、挟痰、挟食
D．挟惊、挟痰、挟食E．挟湿、挟惊、挟食
【答案】 D
343．小儿感冒易引起惊厥的年龄是（   ）。
A．6个月以内
B．6个月～ 3岁
C．6个月～ 5岁
D．6个月～ 7岁
E．任何年龄
【答案】 B
344．治疗小儿风寒感冒的首选方剂是（   ）。
A．荆防败毒散
B．金沸草散
C．麻黄汤
D．桂枝汤
E．羌活胜湿汤
【答案】 A
345．治疗暑邪感冒的首选方剂是（   ）。
A．银翘散
B．桑菊饮
C．藿香正气散D．新加香薷饮
E．白虎汤
【答案】 D
346．麻疹好发年龄哪种说法是正确的？（   ）
A．6个月～ 1岁
B．6个月～ 3岁
C．6个月～ 5岁
D．6个月～ 1岁
E．6个月～ 10岁
【答案】 C
347．麻疹的好发季节是（   ）。
A．春秋
B．冬春
C．秋冬
D．春夏
E．夏秋
【答案】 B
348．麻疹的发病原因是（   ）。
A．胎毒
B．风邪C．胎毒加风邪
D．胎毒加疠气
E．以上都不是
【答案】 E
349．麻疹主要受病的脏腑是（   ）。
A．心肺
B．肺脾
C．心脾
D．肺肾
E．心肝
【答案】 B
350．麻疹所伤脏腑，惟哪项为甚？（   ）
A．心
B．肝
C．脾
D．肺
E．肾
【答案】 D
351．下列关于麻疹的治疗，哪种提法欠妥？（   ）
A．初热期，辛凉透发B．见形期，清热解毒
C．恢复期，益气补脾
D．初热期，忌用功下
E．恢复期，忌用大苦大寒
【答案】 C
352．麻疹早期特殊体征是（   ）。
A．高热起伏
B．频频咳嗽
C．目泪汪汪，畏光
D．玫瑰色斑丘疹
E．麻疹粘膜斑
【答案】 E
353．在风痧发病中 ,下列哪种提法欠妥？（   ）
A．是一种较轻的出疹性传染病
B．多发于冬春二季
C．多发于哺乳的婴儿，不易流行
D．淡红色斑丘疹
E．耳后及枕骨下臖核肿大
【答案】 C
354．风痧的病变部位主要在（   ）。A．心
B．肝
C．脾
D．肺
E．肾
【答案】 D
355．风痧邪郁肺卫型的治疗首选方剂是（   ）。
A．解肌透痧汤
B．银翘散
C．桑菊饮
D．宣毒发表汤
E．透疹凉解汤
【答案】 B
356．治疗风痧邪毒炽盛型的首选方剂是（   ）。
A．银翘散
B．白虎汤
C．透疹凉解汤
D．清气凉营汤
E．解肌透痧汤
【答案】 C357．发现风痧患儿，应隔离到出疹后几天（   ）。
A．3天
B．5天
C．7天
D．9天
E．14天
【答案】 B
358．丹痧的好发年龄是（   ）。
A．1岁左右
B．2～ 5岁
C．2～ 8岁
D．3～ 10岁
E．任何年龄
【答案】 C
359．患病后易并发心悸、水肿、痹证的是（   ）。
A．麻疹
B．风痧
C．奶麻
D．丹痧
E．水痘【答案】 D
360．丹痧涉及的主要脏腑是（   ）。
A．心肺
B．肺胃
C．脾胃
D．脾肾
E．心肝
【答案】 B
361．哪项症状不是丹痧的临床表现？（   ）
A．初起发热，咽喉红肿糜烂
B．发热数小时至 l 天内出疹
C．皮疹鲜红密集成片先见颈胸然后遍布全身
D．恢复期有色素沉着
E．口周苍白圈，杨梅舌
【答案】 D
362．水痘多见于什么季节？（   ）
A．秋冬
B．冬春
C．夏秋
D．春夏E．春季
【答案】 B
363．水痘的早期诊断依据中，下列哪项是错误的？（   ）
A．发热当天或 1～ 2 天出现皮疹
B．丘疹于 l天左右变为疱疹
C．皮疹呈向心性分布
D．皮疹一起发出
E．疹色红润，疱浆清亮
【答案】 D
364．脓疱疮与水痘的鉴别点，下列哪项是错误的？（   ）
A．疱疹躯干部位多
B．疱疹较大
C．多发于夏季炎热时节
D．疱疹含脓液
E．疱疹易破，蔓延附近皮肤
【答案】 A
365．治疗水痘风热轻证的首选方剂是（   ）。
A．透疹凉解汤
B．桑菊饮
C．银翘饮D．柴葛解肌汤
E．宣毒发表汤
【答案】 C
366．水痘愈后有（   ）。
A．色素沉着
B．脱皮
C．脱屑
D．瘢痕
E．以上都不是
【答案】 E
367．水痘隔离期为（   ）。
A．发热消退后一周
B．疱疹消退后一周
C．痘疹全部结痂
D．疱疹与结痂并见
E．痂盖全部脱落
【答案】 C
368．痄腮肿大部位是（   ）。
A．两侧颈部
B．两侧耳后C．两侧颌下
D．耳垂为中心
E．双侧面部
【答案】 D
369．痄腮临床表现中，下列哪项是错误的？（   ）
A．发病初起 1～ 2 天内，即可出现腮部肿大
B．腮部肿大有两侧或仅限于一侧者
C．肿胀以耳垂为中心漫肿
D．局部触之有压痛及弹性感
E．可破溃成脓
【答案】 E
370．下列除哪项外，都是痄腮腮肿的特点？（   ）
A．以耳垂为中心的漫肿
B．皮肤略红
C．触之有弹性感
D．边缘不清楚
E．不破不溃
【答案】 B
371．痄腮的病因是感受（   ）。
A．风热时邪B．时行疫气
C．时行邪毒
D．风温邪毒
E．暑热时邪
【答案】 D
372．痄腮主要病变的经脉是（   ）。
A．心
B．肺
C．胆
D．肝
E．胃
【答案】 C
373．治疗痄腮温毒在表型首选方剂是（   ）。
A．普济消毒饮
B．五味消毒饮
C．桑菊饮
D．银翘散
E．荆防败毒散
【答案】 D
374．治疗痄腮热毒蕴结型首选方剂是（   ）。A．黄连解毒汤
B．普济消毒饮
C．白虎汤
D．清瘟败毒饮
E．五味消毒饮
【答案】 B
375．下列什么病证，应首选普济消毒饮治疗？（   ）
A．暑温邪在气营型
B．水痘毒热重证型
C．丹痧毒在气营型
D．风痧邪热炽盛型
E．痄腮热毒蕴结型
【答案】 E
376．治疗痄腮邪毒引睾窜腹，首选方剂是（   ）。
A．龙胆泻肝汤
B．金铃子散
C．橘核丸
D．导气汤
E．清热消毒散
【答案】 A377．下列顿咳的别名，哪项是错误的？（   ）
A．顿呛
B．顿嗽
C．百啐嗽
D．颅鹚咳
E．天哮呛
【答案】 C
378．顿咳的病程较长可持续（   ）。
A．2周
B．1月
C．2月
D．2～ 3月
E．以上都不是
【答案】 D
379．顿咳好发年龄哪项是正确的？（   ）
A．1岁以内
B．2岁以内
C．3岁以内
D．5岁以内
E．7岁以内【答案】 D
380．小儿发生顿咳的病机是（   ）。
A．外感时令疠气，肺气失宣
B．痰热互结，深伏气道，肺失清肃
C．外邪引动伏痰，一触即发
D．感受风邪，肺气郁闭
E．外感风热时邪，闭阻肺窍
【答案】 B
381．顿咳的治疗原则是（   ）。
A．宣肺泻肺润肺
B．清热化痰止咳
C．止咳化痰平喘
D．宣肺化痰定喘
E．止咳化痰健脾
【答案】 A
382．夏季热的好发年龄是（   ）。
A．1岁以内
B．2岁以内
C．3岁以内
D．5岁以内E．7岁以内
【答案】 C
383．夏季热的主要特征为（   ）。
A．发热，口渴，便秘，尿少
B．大热，大渴，大汗，脉洪大
C．发热，口渴多饮，多汗，多尿
D．多食，多饮，多尿，消瘦
E．长期发热，口渴多饮，多尿，汗闭
【答案】 E
384．与夏季热发病关系最密切的因素是（   ）。
A．气候炎热
B．乳食积滞
C．内蕴湿热
D．体质虚弱
E．以上都不是
【答案】 D
385．夏季热暑伤肺胃型的症状，下列哪项是错误的？（   ）
A．发热持续不退
B．恶风头痛
C．口渴引饮D．皮肤灼热无汗
E．小便频数清长
【答案】 B
386．治疗夏季热暑伤肺胃型的首选方剂是（   ）。
A．玉女煎
B．竹叶石膏汤
C．白虎加人参汤
D．王氏清暑益气汤
E．白虎汤合生脉散
【答案】 D
387．夏季热暑伤肺胃型，在初起症见鼻塞、壮热、无汗、舌苔薄白
者，用方首选（   ）。
A．藿香正气散
B．新加香薷饮
C．清暑益气汤
D．白虎汤
E．以上都不是
【答案】 B
388．夏季热上盛下虚证发生的原因是（   ）。
A．暑必伤气，气虚下陷
B．暑热熏蒸肺经，肺阴受伤C．暑气损伤脾胃，脾阳受损
D．病情迁延，素体脾肾虚弱
E．以上都不是
【答案】 D
389．治疗夏季热上盛下虚的首选方剂是（   ）。
A．温下清上汤
B．竹叶石膏汤合附桂八味丸
C．白虎汤合金匮肾气丸
D．清热和胃丸合六味地黄丸
E．以上都不是
【答案】 A
390．将古代分述之各类迟证归纳在一起，并冠以 “ 五迟 ” 之称的医籍是
（  ）。
A．《诸病源候论》
B．《小儿药证直诀》
C．《小儿卫生总微论方》
D．《医宗金鉴 ·幼科心法》
E．《保婴撮要》
【答案】 D
391．最早提出 “五软 ”之称的医籍是（   ）。
A．《小儿药证直诀》B．《活幼心书》
C．《婴童百问》
D．《保婴撮要》
E．《医宗金鉴》
【答案】 B
392．五迟所指下列哪项是错误的？（   ）
A．立迟
B．囟迟
C．行迟
D．齿迟
E．语迟
【答案】 B
393．五软所指下列哪项是错误的？（   ）
A．头项软
B．手软
C．足软
D．口软
E．骨骼软
【答案】 E
394．五迟证中心血不足型的首选方型为（   ）。A．孔圣枕中丹
B．益气聪明汤
C．归脾汤
D．八珍汤
E．菖蒲丸
【答案】 E
395．五硬的治疗原则为（   ）。
A．补益肝肾，活血化瘀
B．益气温阴，活血通络
C．温通经脉
D．温补脾肾，活血化瘀
E．补肾益肺，活血通络
【答案】 B
396．五硬发病率较高的季节为（   ）。
A．冬季
B．春季
C．夏季
D．秋季
E．夏秋之季
【答案】 A397．五硬好发于（   ）。
A．足月新生儿
B．延期产新生儿
C．早产体弱新生儿
D．体重超常新生儿
E．难产新生儿
【答案】 C
398．除药物治疗外，治疗五硬的重要措施之一是（   ）。
A．保温
B．降温
C．复温
D．保湿
E．保温保湿
【答案】 C
399．小儿不能自主控制排尿，熟睡时经常遗尿，超过几岁方能诊断为
遗尿（   ）。
A．l岁
B．2岁
C．3岁
D．4岁
E．5岁【答案】 C
400．小儿遗尿的发生与何脏腑关系最为密切？（   ）
A．心、脾、肾
B．脾、肾
C．心、肾、膀胱
D．肾、膀胱
E．肝、肾
【答案】 D
401．发生遗尿的原因除下元虚寒、肾气不足和肝经湿热、火热内迫
外，还可见（   ）。
A．精神疲劳，睡前多饮
B．年龄幼小，不能控制
C．脏腑未坚，智力未全
D．经脉未盛，气血未充
E．脾肺气虚，膀胱失约
【答案】 E
402．下元虚寒型遗尿的首选方剂是（   ）。
A．菟丝子散
B．缩泉丸
C．补肾地黄丸
D．桑螵蛸散E．金匮肾气丸
【答案】 A
403．肝经湿热型遗尿的首选方剂是（   ）。
A．黄连导赤散
B．知柏地黄丸
C．当归龙荟丸
D．导赤散
E．龙胆泻肝汤
【答案】 E
404．除哪项之外，均为脾肺气虚型遗尿之见症？（   ）
A．少气懒言
B．面色白光  白
C．神疲乏力
D．常自汗出
E．纳呆便溏
【答案】 B
405．关于紫癜的描述，下列哪种说法是错误的？（   ）
A．血液溢于皮肤粘膜之下，出现瘀点瘀斑，压之不褪色
B．常伴鼻衄、齿衄，甚则呕血，便血，尿血
C．是小儿出血性疾病中的一种常见疾病D．多见于婴幼儿
E．是一种较重的证候
【答案】 D
406．血热妄行型紫癜的临床表现，下列哪项是错误的？（   ）
A．起病急骤
B．斑色鲜红
C．瘀斑大小相等
D．伴有鼻衄、齿衄等
E．心烦口渴便秘
【答案】 C
407．紫癜实证早期治宜（   ）。
A．活血化瘀
B．疏风清热
C．补气摄血
D．养阴清热
E．清热凉血
【答案】 E
408．治疗小儿紫癜血热妄行型首选方剂是（   ）。
A．犀角地黄汤
B．清营汤C．化斑解毒汤
D．玉女煎
E．清宫汤
【答案】 A
409．血热妄行型紫癜，突然见面色苍白，四肢厥冷，汗出脉微者，为
（  ）。
A．实热内闭
B．气阳欲脱
C．内闭外脱
D．热深厥深
E．阴阳离绝
【答案】 B
410．治疗紫癜气不摄血型首选方剂是（   ）。
A．八珍汤
B．补中益气汤
C．归脾汤
D．益气养荣汤
E．黄芪建中汤
【答案】 C
411．小儿汗证的最基本的病理是（   ）。
A．表虚不固B．营卫失调
C．气阴两虚
D．脾胃积热
E．阴阳失调
【答案】 E
412．表虚不固型汗证的汗出主要见于（   ）。
A．遍身
B．手足心
C．头部与肩背
D．头额
E．胸胁
【答案】 C
413．除哪项外，均可导致营卫失调，发生汗证？（   ）
A．四时杂感
B．过用发散
C．气血受损
D．卫阳受损
E．营阴内亏
【答案】 C
414．胎黄的发病与下列哪一脏腑无关？（   ）A．肝
B．胆
C．胃
D．肾
E．脾
【答案】 D
415．生理性胎黄出现的时间一般是（   ）。
A．出生当日
B．生后 2～ 3天
C．生后 4～ 5天
D．生后 5～ 6天
E．生后 6～ 7天
【答案】 B
416．下列症状除哪项外，其他均可在阳黄中出现？（   ）
A．黄色鲜明
B．大便灰白而溏
C．烦躁神昏
D．身有微热
E．舌苔厚腻微黄
【答案】 B417．下列哪项不属于病理胎黄？（   ）
A．黄疸在生后 7～ 10 天渐消退
B．生后 24小时内即见黄疸
C．黄疸退而复现
D．精神萎靡，食欲不振
E．黄疸生后数周出现
【答案】 A
418．生理性黄疸自行消退的时间是（   ）。
A．生后 4～ 6天
B．生后 6～ 8天
C．生后 8～ 10天
D．生后 10～ 14天
E．生后 14～ 20天
【答案】 D
419．胎黄的发病原因哪项说法欠妥？（   ）
A．湿热熏蒸
B．寒湿阻滞
C．瘀积发黄
D．感受时邪
E．脾胃失和【答案】 E
420．患儿 4岁，咳嗽近一周，咳嗽痰多，稠粘难咯，伴发热面赤，口
苦作渴，烦躁，查体：舌红苔黄脉滑。此病例应诊为（   ）。
A．外感风热咳嗽
B．外感风寒咳嗽
C．痰湿咳嗽
D．痰热咳嗽
E．肺虚久咳
【答案】 D
421．患儿 8岁，男，发热 2 天，咳嗽 1 天，伴咽痛流浊涕，头痛，易出
汗，咳痰黄。查体：体温 37.8℃ ，咽充血，舌质红，舌苔薄黄，脉浮
数。此病例应诊为（   ）。
A．痰热咳嗽
B．痰湿咳嗽
C．阴虚燥咳
D．风寒咳嗽
E．风热咳嗽
【答案】 E
422．患儿女， 5岁，咳嗽 2 天，痰白清稀，咽痒，鼻塞流涕，恶寒。查
体：舌淡红，苔薄白，脉象浮紧。此病例所选方药应为（   ）。
A．金沸草散
B．桑菊饮C．清宁散
D．二陈汤
E．沙参麦冬汤
【答案】 A
423．患儿男， 5岁，证见发热恶寒，呛咳气急，口不渴，咳痰白而清
稀。查体：体温 37.8℃ ，舌质不红，舌苔白，脉浮紧，治疗首选方剂
是（   ）。
A．金沸草散
B．杏苏散
C．华盖散
D．荆防败毒散
E．麻黄汤
【答案】 C
424．问题：7岁女孩，发热恶风，咳嗽气急，微有汗出，口渴痰多，咽部红
赤，舌质红，舌苔薄白微黄，脉浮数，治疗首选方剂是（   ）。
A．银翘散
B．桑菊饮
C．麻杏石甘汤
D．桑白皮汤
E．桑杏汤
【答案】 A425．问题：1岁小儿发热 3天不退，咳嗽频频，气急鼻煽，喉中痰鸣，口渴烦
躁，面色红赤，大便干小便少，舌红而干，舌苔黄，指纹紫滞在风
关。治疗应选方剂是（   ）。
A．银翘散
B．清宁散
C．麻杏石甘汤
D．桑菊饮
E．葶苈大枣泻肺汤
【答案】 C
426．患儿 2岁，患肺炎喘嗽反复不愈二周余，低热起伏，咳嗽无力，
多汗、四肢欠温，面色白，纳呆便溏，舌质偏淡，舌苔白滑，指纹淡
红而滞，在风关，治疗应选（   ）。
A．桂枝汤
B．人参五味子汤
C．四君子汤
D．补中益气汤
E．以上都不是
【答案】 B
427．问题：5岁患儿，男，咳喘反复发作二年余。昨日突发咳喘，喉间痰
鸣，声高息涌，张口抬肩，呼气延长。临床诊断最可能是（   ）。
A．咳嗽
B．感冒挟痰C．肺火喘嗽
D．哮喘
E．顿咳
【答案】 D
428．女孩 7岁，哮喘病史二年。两天前出现发热。鼻流浊涕，今日突
然咳喘哮鸣，痰稠色黄，胸闷膈满，声高息涌，呼气延长，面红口
渴，大便干燥，小便黄赤，舌苔薄黄。脉滑数。治疗首选方剂是
（  ）。
A．定喘汤合猴枣散
B．麻杏石甘汤合苏葶丸
C．银翘散合礞石滚痰丸
D．清气化痰丸
E．清宁散
【答案】 B
429．一小儿有哮喘病，见面色白光  白，气短懒言，语声低微，倦怠
乏力，自汗怕冷，舌质淡苔薄白，脉细无力，证属哮喘缓解期的
（  ）。
A．脾气虚
B．肺气虚
C．肺脾气虚
D．脾肾气虚
E．肾气不足【答案】 B
430．患儿 6岁，男。突发咳喘哮鸣，气促，喉间痰鸣，咳痰清稀色
白，形寒无汗，面色青灰，张口抬肩。舌苔薄白或白腻，脉浮滑。治
疗方用（   ）。
A．小青龙汤合黑锡丹
B．苏子降气汤
C．小青龙汤合三子养亲汤
D．三拗汤合河车大造丸
E．华盖散
【答案】 C
431．问题：9岁患儿，男，哮喘病史三年余。现证见咳嗽痰多，食少脘痞，
面色欠华，大便不实，肌肉痿弱，倦怠乏力，舌淡苔白，脉缓无力。
治疗首选方剂为（   ）。
A．补中益气汤
B．参苓白术散
C．健脾丸
D．理中汤
E．六君子汤
【答案】 E
432．患儿 8岁，男，哮喘反复发作 5 年。现证见面色白光  白，形寒怯
冷，下肢不温，脚软无力，动则心悸气促，大便澄清，舌淡苔白，脉
细无力，治疗首选方剂为（   ）。
A．金匮肾气丸B．河车八味丸
C．右归饮
D．黑锡丹
E．八珍汤
【答案】 A
433．某男婴， 6个月，近两天见口腔粘膜白屑散在。患儿形体怯弱，
面白颧红，五心烦热，口干不渴，或低热盗汗等，舌质红，少苔。治
疗首选方剂是（   ）。
A．一贯煎
B．玉女煎
C．知柏地黄汤
D．沙参麦冬汤
E．六味地黄汤加肉桂
【答案】 E
434．某女孩， 3个月，症见口腔粘膜白屑堆积较多，面赤唇红，烦躁
不宁，吮乳啼哭，大便秘结，小便短赤，舌质红，苔白厚腻，指纹紫
滞。治疗首选方是（   ）。
A．清热泻脾散
B．凉膈散
C．导赤散
D．清胃散
E．泻心汤【答案】 A
435．患儿女， 3岁，口腔溃疡 2 天，疼痛拒食，烦躁，流口水，小便
黄，大便干。查体：口腔口舌面多处溃疡，周围红赤，口臭，舌红苔
黄，脉滑数。此病例诊断应为（   ）。
A．口疮 (心火上炎 )
B．口疮 (脾胃积热 )
C．口疮 (虚火上浮 )
D．口疮 (肝胃同病 )
E．口疮 (心肝火旺 )
【答案】 B
436．患儿男， 8岁，口腔溃疡经常发生，但疼痛不甚，口干不渴，神
疲乏力。查：口腔内 2 处溃疡，色淡，舌淡红苔少，脉细数。此病例所
选方药为（   ）。
A．凉膈散
B．泻心导赤散
C．六味地黄丸
D．养阴生肌散
E．沙参麦冬汤
【答案】 C
437．女性， 1岁，腹泻 1 天入院，泄泻清稀，中多泡沫，臭气不甚，肠
鸣腹痛，兼有恶寒发热，舌苔白滑，其治疗首选方剂是（   ）。
A．荆防败毒散B．藿香正气散
C．胃苓汤
D．理中汤
E．以上都不是
【答案】 B
438．男性， 1岁半，发热腹泻半天入院，泻下稀薄，水分较多，粪色
深黄而臭，微见粘液，腹部时觉疼痛，食欲不振，伴泛恶，口渴，小
便短黄，肛门灼热发红，舌苔黄腻，其治法是（   ）。
A．消食化积
B．疏风散寒
C．清热利湿
D．健脾益气
E．补脾温肾
【答案】 C
439．男性， 6个月，因腹泻反复发作两个半月入院，患儿近两个半月
来，反复腹泻，日行 3 ～ 8 次，大便稀溏，多见食后作泻，便色淡而
臭，时轻时重，面色萎黄，肌肉消瘦，神疲倦怠，舌淡苔白。治疗首
选方剂是（   ）。
A．参苓白术散
B．补中益气汤
C．四君子汤
D．七味白术散E．健脾丸
【答案】 A
440．女性， 2岁，因腹泻 3 月余入院，患儿近 3 个月来，泄泻不止，食
入即泻，粪质清稀，完谷不化，有时脱肛，形寒肢冷，面色白光  白。
精神萎靡，寐时露睛，舌淡苔白，脉象微细，治法是（   ）。
A．补脾温肾
B．健脾益气
C．温中健脾
D．健脾和胃
E．健脾化湿
【答案】 A
441．女性， 5个月，因腹泻 1 天入院，腹泻日 30 次，已为泻下无度，质
稀如水，色黄混浊，小便 10 小时未解，皮肤干燥，目眶及前囟凹陷，
啼哭无泪，烦躁不安，口渴引饮，齿干唇红，舌绛无津，属何变证
（  ）。
A．伤食
B．风寒
C．风热
D．伤阴
E．伤阳
【答案】 D
442．男性， 3岁，长期见食不贪，食欲不振，形体消瘦，但精神尚
好，好动贪玩，应诊为（   ）。A．积滞
B．厌食
C．伤食
D．疳证
E．以上都不是
【答案】 B
443．女性， 5岁，面色少华，不思纳食，形体偏瘦，精神状态一般，
无特殊异常，大小便基本正常，舌苔白，脉有力，治疗首选方为
（  ）。
A．异功散
B．木香大安丸
C．香砂六君子汤
D．健脾丸
E．曲麦枳术丸
【答案】 E
444．男性， 3岁，精神较差，面色萎黄，厌食，拒食，进食稍多则大
便夹有残渣，容易出汗，舌苔薄白，及脉无力，此患儿的治法是
（  ）。
A．健脾益气
B．养胃育阴
C．调脾助运
D．和脾消积E．以上都不是
【答案】 A
445．男性， 7岁，自幼厌食，口干喜饮，大便偏干，舌质淡，舌苔光
剥，皮肤干燥，缺乏润泽，大便干。此患儿主要辨证是（   ）。
A．脾运失健
B．脾胃气虚
C．胃阴不足
D．脾胃湿热
E．以上都不是
【答案】 C
446．女性， 2岁，面色少华，不思饮食，自述食而无味。拒进饮食，
迫食后有恶心，呕吐，脘腹作胀，形体偏瘦，精神状态一般，无特殊
异常，大便基本正常，舌苔白，此患儿的治法是（   ）。
A．健脾益气
B．健脾助运
C．和脾消食
D．调脾助运
E．以上都不是
【答案】 D
447．女性， 9个月，面色萎黄，困倦无力，夜睡不安，不思饮食，食
则饱胀，腹满喜按，呕吐酸馊乳食，大便溏薄酸臭，唇舌色淡，舌苔
白腻，脉沉细而滑，指纹青淡，治疗首选方剂是（   ）。A．健脾丸
B．理中丸
C．枳术丸
D．香砂六君子
E．以上都不是
【答案】 A
448．男性， 2岁，面黄肌瘦，烦躁多啼，夜卧不安，食欲不振，腹部
胀满，小便短黄，大便酸臭而溏薄，舌红苔黄，脉滑数。小儿食滞的
证型是（   ）。
A．乳食内积
B．脾虚夹积
C．脾运失健
D．脾胃气虚
E．以上都不是
【答案】 A
449．男性， 4岁，症见形体略较消瘦，面色萎黄少华，毛发稍稀，食
欲不振，精神欠佳，易发脾气，大便溏，舌苔薄微黄，治疗首选方是
（  ）。
A．资生健脾丸
B．参苓白术散
C．肥儿丸
D．香砂六君子汤E．以上都不是
【答案】 A
450．女性， 5岁，症见形体明显消瘦，肚腹膨胀，面色萎黄无华，毛
发稀疏，面黄，精神不振，易烦躁激动，睡眠不宁，咬指磨牙，食欲
减退。此患儿的治法是（   ）。
A．和脾健运
B．消积理脾
C．补益气血
D．健脾助运
E．导滞和中
【答案】 B
451．女性， 3岁，患儿极度消瘦，皮肤干瘪起皱，大肉已脱，精神萎
靡，啼哭无力，毛发干枯，腹凹如舟，不思饮食，大便稀溏，时有低
热，口唇干燥，苔光，舌质淡，治疗首选方剂是（   ）。
A．八珍汤
B．人参养荣汤
C．人参健脾丸
D．参苓白术散
E．大补元煎
【答案】 A
452．患儿女， 1岁，发热 10 小时，伴轻咳流涕，烦躁。 3 分钟前突然抽
搐。查体：体温 39.8℃ ，四肢抽搐，目睛上吊，舌尖红，舌苔薄黄，
脉象浮数。该患儿应诊为（   ）。A．急惊风 (感受暑邪 )
B．急惊风 (感受风邪 )
C．急惊风 (气营两燔 )
D．急惊风 (湿热疫毒 )
E．急惊风 (痰食惊风 )
【答案】 B
453．患儿男， 3岁，发热 1 天，伴烦躁，口渴， 1 小时前谵语。 5 分钟前
突然抽搐。查体：体温 40.2℃ ，舌质绛，苔黄糙，脉数有力。此病例
最合适的治疗选方是（   ）。
A．银翘散
B．清瘟败毒饮
C．黄连解毒汤
D．清营汤
E．白虎汤合紫雪丹
【答案】 E
454．患儿男， 4个月，从床上摔下后哭闹不止，面色时青时赤，惊惕
频作。查体：患儿烦躁，舌象正常。此病例所选方药为（   ）。
A．缓肝理脾汤
B．逐寒荡惊汤
C．抱龙丸
D．三甲复脉汤E．玉枢丹
【答案】 C
455．患儿男， 10岁， 8 月 5 日外出游玩 1 天，回家后开始发热、出汗，
伴恶心呕吐，嗜睡， 2 分钟前突然四肢抽搐，双目上吊。查：体温
39.8℃，舌红苔黄腻，脉象洪数。此病例治法为（   ）。
A．疏风清热，熄风镇惊
B．祛暑清热，开窍镇惊
C．清热解毒，凉血熄风
D．清热化湿，解毒熄风
E．消食导滞，涤痰镇痉
【答案】 B
456．女性， 3岁，浮肿 3 天，全身浮肿，颜面为甚，皮肤光亮，按之凹
陷既起，小便少，发热，恶风，咳嗽，舌苔薄白，脉浮，病变主要在
（  ）。
A．心
B．肝
C．脾
D．肺
E．肾
【答案】 D
457．男， 5岁，浮肿反复发作 1 年，浮肿不著，面色少华而苍白，倦怠
乏力，易出汗，反复感冒，舌苔白，质偏淡，脉缓弱，治疗首选方剂
是（   ）。A．玉屏风散
B．补中益气汤
C．参苓白术散合玉屏风散
D．四君子汤合五苓散
E．以上都不是
【答案】 C
458．男， 9岁，因浮肿一个月入院，查体腰腹下肢为甚，按之深陷难
起，面色白光白，腰酸怕冷，尿淡而频，夜间尤甚，舌胖质淡，苔
白，脉沉细，治疗首选方剂是（   ）。
A．右归饮合五皮饮
B．济生肾气丸
C．真武汤
D．实脾饮
E．以上都不是
【答案】 C
459．男性， 3岁，浮肿 5 天，查体：肢体浮肿，咳嗽，气急，心悸，胸
闷，烦躁不能平卧，口唇青紫，指甲发绀，舌苔白，脉细数无力，治
疗首选方剂是（   ）。
A．真武汤合小半夏汤
B．温胆汤合附子泻心汤
C．已椒苈黄丸加人参
D．已椒苈黄丸合参附汤E．以上都不是
【答案】 D
460．女性， 4岁半，因浮肿 7 天入院，查体：全身明显浮肿，尿少。入
院前已 10小时无尿，头晕，头痛，恶心呕吐，嗜睡，舌苔腻，脉沉
弦，治疗首选方剂是（   ）。
A．龙胆泻肝汤
B．真武汤合小半夏汤
C．泻心汤
D．温胆汤合附子泻心汤
E．已椒苈黄丸合玉枢丹
【答案】 D
461．患儿 5岁，冬季发病，症见恶寒，发热，无汗，鼻塞，流涕，喷
嚏，咳嗽，头痛，喉痒，舌苔白，脉浮紧，治疗首选方剂是
（  ）。
A．麻黄汤
B．柴葛解肌汤
C．三拗汤
D．金沸草汤
E．荆防败毒散
【答案】 E
462．患儿 1岁，发热两天，体温 39℃ ，鼻塞，稍有咳嗽，微汗，口干
而渴，咽部红肿，舌红，苔薄黄，指纹浮紫至风关。治疗选方为
（  ）。A．桑菊饮
B．新加香薷饮
C．银翘散
D．荆防败毒散
E．葱豉汤
【答案】 C
463．男孩， 5岁，发热 2 天，微恶风寒，鼻塞流涕，咳嗽，眼睑红赤，
泪水汪汪，口腔颊粘膜红赤，见有细小白色疹点，周围红晕，小便
黄，舌苔薄黄，治疗首选方剂是（   ）。
A．银翘散
B．清解透表汤
C．宣毒发表汤
D．透疹凉解汤
E．桑菊饮
【答案】 C
464．患儿持续发热 4天，口渴多饮，目赤流泪流涕，耳后发际可见红
色疹点，继之全身都可见到，疹点细小，触之碍手，先红后暗，舌红
苔黄，脉浮数，治疗首选（   ）。
A．柴葛解肌汤
B．透疹凉解汤
C．清解透表汤
D．解肌透痧汤E．以上都不是
【答案】 C
465．风痧患儿，证见高热，口渴，心烦不宁，疹色鲜红或紫暗，疹点
较密，小便黄少，舌质红，苔黄糙。其治疗应选（   ）。
A．透疹凉解汤
B．清气凉营汤
C．解肌透痧汤
D．清解透表汤
E．银翘散
【答案】 A
466．问题：7岁女孩，发热骤起，头痛畏寒，灼热无汗，咽部红肿疼痛，皮
肤潮红，可见隐约红色丘疹，状如锦纹，舌苔薄黄，舌质红，脉浮数
有力，首选方剂是（   ）。
A．柴葛解肌汤
B．银翘散
C．解肌透痧汤
D．宣毒发表汤
E．透疹凉解汤
【答案】 C
467．问题：9岁患儿患丹痧经治疗后，咽部疼痛减轻，开始皮肤有脱屑。但
仍有轻度发热，口唇干燥，伴有干咳，纳差，舌红少津，首选方剂是
（  ）。A．增液汤
B．泻白散
C．地骨皮饮
D．沙参麦冬汤
E．以上都不是
【答案】 D
468．小儿 3岁，女，轻微发热，鼻塞流涕，次日出疹。疹色红润，疱
浆清亮，根盘红晕不明显，点粒稀疏，此起彼伏，以头面躯干为多，
舌苔薄白，脉浮数。治疗首选方剂为（   ）。
A．宣毒发表汤
B．银翘散
C．透疹凉解汤
D．清胃解毒汤
E．桑菊饮
【答案】 B
469．水痘患儿， 7岁，男，壮热烦躁，面红目赤，口渴欲饮，痘疹分
布稠密，根盘红晕较著，疹色紫暗，疱浆混浊，大便干结，小便黄
赤。舌质红或红绛，舌苔黄糙而干，脉洪数。治疗首选方为
（  ）。
A．清瘟败毒饮
B．黄连解毒汤
C．普济消毒饮D．清解透表汤
E．清胃解毒汤
【答案】 E
470．患儿张 ×，女， 6岁，轻微发热，一侧耳下腮部漫肿 2 天，腮部轻
微疼痛，表面不红，边缘不清，咀嚼不便，咽微红，舌质红，苔薄
黄，脉浮数。治疗首选方剂为（   ）。
A．黄连解毒汤
B．五味消毒饮
C．银翘散
D．桑菊饮
E．荆防败毒散
【答案】 C
471．刘××，男， 9岁，高热 3 天，头痛烦躁，口渴饮水，食欲不振，
双侧腮部漫肿、胀痛、坚硬拒按，咀嚼困难，咽红肿痛，舌红苔黄，
脉象滑数。治疗首选方剂为（   ）。
A．普济消毒饮
B．清瘟败毒饮
C．白虎汤
D．黄连解毒汤
E．五味消毒饮
【答案】 A472．一患儿 3岁，证见咳嗽流涕，两三天后咳嗽增剧，痰稀白量不
多，或痰稠不易咯出，咳声不扬，入睡咳重，舌苔薄白，舌质淡红，
脉浮数，首选方剂是（   ）。
A．桑白皮汤
B．止嗽散
C．三拗汤
D．桑菊饮
E．麻黄汤
【答案】 D
473．问题：4岁男孩，阵发性痉咳，日轻夜重，咳剧必深吸气样鸡鸣声，必
待痰吐出后，痉咳才得缓解，一日数十次不等，此属顿咳哪期？
（  ）
A．初咳期
B．痉咳期
C．恢复期
D．后遗症期
E．以上都不是
【答案】 B
474．患儿男， 12岁，高热二周后热退，但出现意识不清，失语，喉中
痰鸣。查体：舌质红绛，舌苔黄，脉滑。此病例的治法应为
（  ）。
A．搜风通络或养阴熄风
B．开窍泄浊或豁痰清心C．养阴清热或调和营卫
D．凉血清心，增液潜阳
E．清气凉营，泻火涤痰
【答案】 B
475．某2岁小儿，夏季发病，症见发热持续不退，热势多午后升高，
或稽留不退，气候愈热发热愈高，口渴引饮，皮肤干燥灼热，无汗或
少汗，小便频数清长，口唇干燥，舌质红，苔薄黄，脉数。治疗首选
方剂是（   ）。
A．白虎汤合生脉散
B．白虎汤
C．竹叶石膏汤
D．玉女煎
E．王氏清暑益气汤
【答案】 E
476．两岁半女孩，筋骨痿弱，发育迟缓。坐起、站立、行走、生齿等
明显迟于正常同年龄小儿，易疲倦喜卧，面色不华，舌质淡，苔薄
白。证属肝肾不足型五迟证。治疗首选方剂是（   ）。
A．虎潜丸
B．左归饮
C．鹿角胶丸
D．加味六味地黄丸
E．加味金刚丸【答案】 D
477．证见头项软弱，不能抬举，口软唇弛，咀嚼乏力，常有流涎，手
软不能握举，足软弛缓，不能站立，肌肉松弛，活动无力，唇淡苔
少。证属五软证脾肾两亏型，首选方剂是（   ）。
A．附子理中丸
B．鹿角胶丸
C．虎潜丸合四君子汤
D．补肾地黄丸合补中益气汤
E．加味金刚丸合补中益气汤
【答案】 D
478．患儿男，早产，生后 6 小时出现全身冰冷，气息微弱，哭声低怯
无力。查体：局部皮肤硬，苍白肿亮，按之凹陷，唇舌淡白。此病例
应诊为（   ）。
A．五硬 (阳气虚衰 )
B．五硬 (寒凝血涩 )
C．五硬 (脾肾两虚 )
D．五硬 (肝肾阴虚 )
E．五硬 (心脾两虚 )
【答案】 A
479．患儿女，生后 24小时出现四肢发凉，全身欠温，查体：小腿、
臀、臂、面部皮肤僵硬不能捏起，皮肤色暗发紫，面色晦暗，唇舌暗
红。此病例治疗选方为（   ）。
A．参附汤B．当归四逆汤
C．金匮肾气丸
D．活血逐瘀汤
E．六味地黄汤
【答案】 B
480．患儿，女， 14岁，尿频 3 天，症见：小便频数短赤，尿道灼热疼
痛，尿液淋沥混浊，小腹坠胀，腰部酸痛，烦躁口渴，舌质红，苔黄
腻，脉数有力，治疗的首选方剂为（   ）。
A．六一散
B．五苓散
C．龙胆泻肝汤
D．八正散
E．猪苓汤
【答案】 D
481．患儿，男， 3岁，尿频 6 个月。症见：小便频数，淋沥不尽，尿液
不清，精神倦怠，面色苍黄，饮食不振，畏寒怕冷，手足不温，舌质
淡，有齿印，苔薄腻，脉细少力，治疗的首选方剂为（   ）。
A．八正散
B．桑螵蛸散
C．缩泉丸
D．补中益气汤
E．黄芪桂枝五物汤【答案】 C
482．患儿男， 5岁。睡中经常遗尿，一夜 1 ～ 2 次，甚则数次，醒后方
觉。伴面色苍白，神疲乏力，肢凉怕冷，腰腿痠软，下肢无力，小便
清长，舌质较淡。治疗首选方剂为（   ）。
A．金匮肾气丸
B．桑螵蛸散
C．补肾地黄丸
D．菟丝子散
E．缩泉丸
【答案】 D
483．女性， 6岁。睡后遗尿，劳累尤甚，平素少气懒言，神软乏力，
面色苍黄，食欲不振，大便溏薄，形体偏瘦，常自汗出，苔薄嫩，脉
少力。治疗首选方剂为（   ）。
A．参苓白术散
B．巩堤丸
C．补中益气汤合缩泉丸
D．菟丝子散
E．桑螵蛸散合生脉散
【答案】 C
484．男孩， 7岁。睡中时有遗尿，尿量不多，其味腥臊，尿色较黄，
平时性情急躁，唇红，苔黄，脉数有力。治疗首选方剂（   ）。
A．龙胆泻肝汤B．知柏地黄丸
C．导赤散
D．泻黄散
E．当归龙荟丸
【答案】 A
485．患儿女， 9岁，皮肤出现瘀点、瘀斑一天，双下肢为多，大小不
等，斑色鲜红，压之不褪色。伴鼻衄，发热，心烦口渴，大便秘结，
舌质红苔薄黄，脉细数有力。治疗首选方剂是（   ）。
A．银翘散
B．清营汤
C．犀角地黄汤
D．白虎汤
E．玉女煎
【答案】 C
486．问题：8岁男孩，紫癜反复出现一年余。三天前因劳累紫癜复现，呈瘀
点、瘀斑，色淡，时有齿衄，伴神疲乏力，食欲不振，面色苍黄，口
唇色淡，舌质淡胖，脉沉细无力，治疗首选方剂（   ）。
A．八珍汤
B．归脾汤
C．补中益气汤
D．黄芪建中汤
E．益气养荣汤【答案】 B
487．患儿 10岁，女， 1 个月前曾出现发热、紫癜。现时有低热，紫癜
时发时止，下肢为多，伴盗汗。手足心热，舌红少津，脉细数。治疗
当选方剂为（   ）。
A．一贯煎
B．增液汤
C．地黄饮子
D．阿胶鸡子黄汤
E．知柏地黄丸
【答案】 E
488．患儿男， 3岁，因易汗出 1 个月前来就诊，症见：汗出，以头部、
肩背明显，活动后加重，神倦乏力，面色少华，肢端欠温。平时易感
冒。舌质淡，舌边齿印，苔薄白，脉弱。治疗首选方剂是（   ）。
A．参苓白术散
B．玉屏风散合牡蛎散
C．生脉散
D．四君子汤
E．黄芪桂枝五物汤
【答案】 B
489．患儿女， 3岁，精神疲倦，自汗出遍全身，低热，恶风，胃纳不
振，舌质淡红，苔薄白，脉缓。治疗首选方剂是（   ）。
A．桂枝汤B．黄芪桂枝五物汤
C．牡蛎散
D．玉屏风散
E．生脉散
【答案】 B
490．患儿，女， 2岁，近 3 个月来常于睡眠中大汗淋漓，活动后亦汗出
较多，伴身体消瘦，神萎不振，低热，口干，手足心热，形体虚弱，
口唇淡红，舌质淡，苔少，有剥脱，脉细弱。治疗的首选方剂是
（  ）。
A．沙参麦冬汤
B．牡蛎散
C．生脉散
D．当归六黄汤
E．酸枣仁汤
【答案】 C
491．生后 4天婴儿，证见面目、周身皮肤发黄，颜色鲜明如桔皮，不
欲吸乳，大便秘结，小便短赤，舌红苔黄，治疗首选方剂是
（  ）。
A．栀子柏皮汤
B．茵陈蒿汤
C．普济消毒饮
D．甘露消毒丹E．犀角散加减
【答案】 B
492．男婴，生后 15天，证见面目皮肤发黄，黄色淡而晦暗，身倦神
疲，四肢不温，大便溏薄灰白，小便少，舌质淡，苔白腻，首选方剂
是（   ）。
A．茵陈五苓散
B．参苓白术散
C．茵陈理中汤
D．复元活血汤
E．茵陈术附汤
【答案】 C
493．小儿五脏六腑的形和气都相对的不足，其中尤以哪三脏更为突
出？（   ）
A．心、肺、肾
B．肝、肺、肾
C．心、肝、肾
D．肺、脾、肾
E．肝、脾、肾
【答案】 D
494．正常小儿前囟关闭的时间是在（   ）。
A．6～ 8个月B．8～ 10个月
C．10～ 12个月
D．12～ 18个月
E．18～ 24个月
【答案】 D
495．小儿翻滚不安，呼叫哭吵，两手捧腹多为（   ）。
A．惊风
B．腹痛
C．伤食
D．饥饿
E．以上都不是
【答案】 B
496．刺四逢疗法，常用于治疗（   ）。
A．婴儿泄泻
B．呕吐
C．腹痛
D．疳证
E．积滞
【答案】 D
497．治疗寒性哮喘，首选方剂为（   ）。A．小青龙汤合三子养亲汤
B．定喘汤
C．华盖散
D．小青龙汤合黑锡丹
E．射干麻黄汤
【答案】 A
498．脾虚泻的治法是（   ）。
A．温中扶脾
B．健脾消导
C．醒脾化湿
D．健脾益气
E．运脾消导
【答案】 D
499．以下哪项不是疳积的临床表现？（   ）
A．形体略显消瘦
B．面色萎黄无华
C．毛发稀黄发结如穗
D．烦躁激动睡卧不宁
E．嗜食无度
【答案】 E500．蛲虫病的主要特征是（   ）。
A．阵发性腹痛
B．夜寐磨齿
C．夜间肛门奇痒
D．腹部有移动包块
E．食欲异常
【答案】 C
501．麻疹早期特殊体征是（   ）。
A．高热起伏
B．频频咳嗽
C．目泪汪汪，畏光
D．玫瑰色斑丘疹
E．麻疹粘膜斑
【答案】 E
502．水痘隔离期为（   ）。
A．发热消退后 l周
B．疱疹消退后 1周
C．痘疹全部结痂
D．疱疹与结痂并见
E．痂盖全部脱落【答案】 C
503．小儿暑温发病有严格的季节性，其主要发生在（   ）。
A．春夏
B．夏秋
C．冬春
D．夏季
E．秋季
【答案】 D
504．治疗夏季热上盛下虚的首选方剂是（   ）。
A．温下清上汤
B．竹叶石膏汤合附桂八味丸
C．白虎汤合金匮肾气丸
D．清热和胃丸合六味地黄丸
E．以上都不是
【答案】 A
505．肝经湿热型遗尿的首选方剂是（   ）。
A．黄连导赤散
B．知柏地黄丸
C．当归龙荟丸
D．导赤散E．龙胆泻肝汤
【答案】 E
506．胎黄的发病原因哪项说法欠妥？（   ）
A．湿热熏蒸
B．寒湿阻滞
C．瘀积发黄
D．感受时邪
E．脾胃失和
【答案】 E
507．小儿汗证的最基本的病因病机是（   ）。
A．表虚不固
B．营卫失调
C．气阴两虚
D．脾胃积热
E．阴阳失调
【答案】 E
508．患儿 4岁，咳嗽近 1 周，咳嗽痰多，稠粘难咯，伴发热面赤，口苦
作渴，烦躁。查体：舌红苔黄脉滑。此病例应诊为（   ）。
A．外感风热咳嗽
B．外感风寒咳嗽
C．痰湿咳嗽D．痰热咳嗽
E．肺虚久咳
【答案】 D
509．患儿男， 5岁。证见发热恶寒，呛咳气急，口不渴，咯痰白而清
稀。查体：体温 37.8℃ ，舌质不红，舌苔白，脉浮紧。治疗首选方剂
是（   ）。
A．金沸草散
B．杏苏散
C．华盖散
D．荆防败毒散
E．麻黄汤
【答案】 C
510．问题：5岁患儿，男，咳喘反复发作 2 年余。昨日突发咳喘，喉间痰鸣，
声高息涌，张口抬肩，呼气延长。临床诊断最可能是（   ）。
A．咳嗽
B．感冒挟痰
C．肺火喘嗽
D．哮喘
E．顿咳
【答案】 D
511．女孩 7岁，哮喘病史 2 年。两天前出现发热，鼻流浊涕，今日突然
咳喘哮鸣，痰稠色黄，胸闷膈满，声高息涌，呼气延长，面红口渴，大便干燥，小便黄赤，舌苔薄黄，脉滑数。治疗首选方剂是
（  ）。
A．定喘汤合猴枣散
B．麻杏石甘汤合苏葶丸
C．银翘散合礞石滚痰丸
D．清气化痰丸
E．清宁散
【答案】 B
512．患儿 8岁，男，哮喘反复发作 5 年。现证见面色白，形寒怯冷，下
肢不温，脚软无力，动则心悸气促，舌淡苔白，脉细无力。治疗首选
方剂为（   ）。
A．金匮肾气丸
B．河车八味丸
C．右归饮
D．黑锡丹
E．八珍汤
【答案】 A
513．某男婴， 6个月，近 2 天见口腔粘膜白屑散在。患儿形体怯弱，面
白颧红，五心烦热，口干不渴，或低热盗汗等，舌质红，少苔。治疗
首选方剂是（   ）。
A．一贯煎
B．玉女煎C．知柏地黄汤
D．沙参麦冬汤
E．六味地黄汤加肉桂
【答案】 E
514．男性， 6个月，因腹泻反复发作两个半月入院，患儿近两个半月
来，反复腹泻，日行 3 ～ 8 次，大便稀溏，多见食后作泻，便色淡而
臭，时轻时重，面色萎黄，肌肉消瘦，神疲倦怠，舌淡苔白。治疗首
选方剂是（   ）。
A．参苓白术散
B．补中益气汤
C．四君子汤
D．七味白术散
E．健脾丸
【答案】 A
515．女性， 2岁，因腹泻 3 月余入院，患儿近 3 个月来，泄泻不止，食
入即泻，粪质清稀，完谷不化，有时脱肛，形寒肢冷，面色晄白，精
神萎靡，寐时露睛，舌淡苔白，脉象微细。治法是
（  ）。
A．补脾温肾
B．健脾益气
C．温中健脾
D．健脾和胃
E．健脾化湿【答案】 A
516．女性， 5岁，面色少华，不思纳食，形体偏瘦，精神状态一般，
无特殊异常，大小便基本正常，舌苔白，脉有力。治疗首选方为
（  ）。
A．异功散
B．木香大安丸
C．香砂六君子汤
D．健脾丸
E．曲麦枳术丸
【答案】 E
517．男患儿， 3岁，精神较差，面色萎黄，厌食，拒食，进食稍多则
大便夹有残渣，容易出汗，舌苔薄白，脉无力。此患儿的治法是
（  ）。
A．健脾益气
B．养胃育阴
C．调脾助运
D．和脾消积
E．以上都不是
【答案】 A
518．男患儿， 4岁，症见形体略较消瘦，面色萎黄少华，毛发稍稀，
食欲不振，精神欠佳，易发脾气，大便溏，舌苔薄微黄。治疗首选方
是（   ）。
A．资生健脾丸B．参苓白术散
C．肥儿丸
D．香砂六君子汤
E．以上都不是
【答案】 A
519．女患儿， 5岁，症见形体明显消瘦，肚腹膨胀，面色萎黄无华，
毛发稀疏，面黄，精神不振，易烦躁激动，睡眠不宁，咬指磨牙，食
欲减退。此患儿的治法是（   ）。
A．和脾健运
B．消积理脾
C．补益气血
D．健脾助运
E．导滞和中
【答案】 B
520．女患儿， 3岁，全身浮肿 3 天，颜面为甚，皮肤光亮，按之凹陷即
起，小便少，发热，恶风，咳嗽，舌苔薄白，脉浮。病变主要在
（  ）。
A．心
B．肝
C．脾
D．肺
E．肾【答案】 D
521．男患儿， 5岁，浮肿反复发作 1 年，浮肿不著，面色少华而苍白，
倦怠乏力，易出汗，反复感冒，舌苔白，质偏淡，脉缓弱。治疗首选
方剂是（   ）。
A．玉屏风散
B．补中益气汤
C．参苓白术散合玉屏风散
D．四君子汤合五苓散
【答案】 C
522．患儿持续发热 4天，口渴多饮，目赤流泪流涕，耳后发际可见红
色疹点，继之全身都可见到，疹点细小，触之碍手，先红后暗，舌红
苔黄，脉浮数。治疗首选（   ）。
A．柴葛解肌汤
B．透疹凉解汤
C．清解透表汤
D．解肌透痧汤
E．以上都不是
【答案】 C
523．患儿， 6岁，轻微发热，一侧耳下腮部漫肿 2 天，腮部轻微疼痛，
表面不红，边缘不清，咀嚼不便，咽微红，舌质红，苔薄黄，脉浮
数。治疗首选方剂为（   ）。
A．黄连解毒汤
B．五味消毒饮C．银翘散
D．桑菊饮
E．荆防败毒散
【答案】 C
524．男患儿， 9岁，高热 3 天，头痛烦躁，口渴饮水，食欲不振，双侧
腮部漫肿、胀痛、坚硬拒按，咀嚼困难，咽红肿痛，舌红苔黄，脉象
滑数。治疗首选方剂为（   ）。
A．普济消毒饮
B．清瘟败毒饮
C．白虎汤
D．黄连解毒汤
E．五味消毒饮
【答案】 A
525．两岁半女童，筋骨痿弱，发育迟缓，坐起、站立、行走、生齿等
明显迟于正常同年龄小儿，易疲倦喜卧，面色不华，舌质淡，苔薄
白。证属肝肾不足型五迟证。治疗首选方剂是（   ）。
A．虎潜丸
B．左归饮
C．鹿角胶丸
D．加味六味地黄丸
E．加味金刚丸
【答案】 D526．证见头项软弱，不能抬举，口软唇弛，咀嚼乏力，常有流涎，手
软不能握举，足软弛缓，不能站立，肌肉松弛，活动无力，唇淡苔
少。证属五软证脾肾两亏型，首选方剂是（   ）。
A．附子理中丸
B．鹿角胶丸
C．虎潜丸合四君子汤
D．补肾地黄丸合补中益气汤
E．加味金刚丸合补中益气汤
【答案】 D
527．患儿，男， 3岁，尿频 6 个月。症见：小便频数，淋沥不尽，尿液
不清，精神倦怠，面色苍黄，饮食不振，畏寒怕冷，手足不温，舌质
淡，有齿印，苔薄腻，脉细少力。治疗的首选方剂为（   ）。
A．八正散
B．桑螵蛸散
C．缩泉丸
D．补中益气汤
E．黄芪桂枝五物汤
【答案】 C
528．患儿男， 5岁。睡中经常遗尿，每夜 1 ～ 2 次，甚则数次，醒后方
觉。伴面色苍白，神疲乏力，肢凉怕冷，腰腿酸软，下肢无力，小便
清长，舌质较淡。治疗首选方剂为（   ）。
A．金匮肾气丸
B．桑螵蛸散C．补肾地黄丸
D．菟丝子散
E．缩泉丸
【答案】 D
529．问题：8岁男孩，紫癜反复出现 1 年余。 3 天前因劳累紫癜复现，呈瘀
点、瘀斑，色淡，时有齿衄，伴神疲乏力，食欲不振，面色苍黄，口
唇色淡，舌质淡胖，脉沉细无力。治疗首选方剂（   ）。
A．八珍汤
B．归脾汤
C．补中益气汤
D．黄芪建中汤
E．益气养荣汤
【答案】 B
530．患儿 10岁，女， 1 个月前曾出现发热、紫癜。现时有低热，紫癜
时发时止，下肢为多，伴盗汗。手足心热，舌红少津，脉细数。治疗
当选方剂为（   ）。
A．一贯煎
B．增液汤
C．地黄饮子
D．阿胶鸡子黄汤
E．知柏地黄丸
【答案】 E531．下列各项，除哪项外，均属小儿正常动作发育？（   ）
A．6个月会翻身
B．7个月会独坐
C．9个月会爬
D．1岁时眼与手的动作能协调
E．1岁半左右会走路
【答案】 D
532．疳肿胀的治法是（   ）。
A．利水消肿
B．淡渗利湿
C．温阳利水
D．健脾化湿
E．疏风利水
【答案】 C
533．下列关于麻疹预防、护理的叙述，错误的是（   ）。
A．流行期，未患过麻疹的小儿尽量不去公共场所
B．一旦与麻疹患儿接触，应立即隔离观察
C．卧室空气要流通
D．注意补足水分
E．出疹期间勿洗脸、洗眼【答案】 E
534．妇女妊娠 3个月内患哪种病最容易影响胚胎的正常发育？
（  ）
A．风痧
B．丹痧
C．奶麻
D．麻疹
E．水痘
【答案】 A
535．痄腮的病变经络是（   ）。
A．少阳经、厥阴经
B．少阳经、阳明经
C．少阳经、太阳经
D．少阴经、厥阴经
E．太阳经、阳明经
【答案】 D
536．小儿暑温的三大主症是（   ）。
A．高热、头痛、抽搐
B．高热、昏迷、抽搐
C．高热、呕吐、抽搐
D．高热、呕吐、昏迷E．高热、头痛、昏迷
【答案】 B
537．胎黄是指（   ）。
A．新生儿黄疸
B．新生儿生理性黄疸
C．新生儿病理性黄疸
D．胎儿黄疸
E．母亲与新生儿同患黄疸
【答案】 A
538．小儿泄泻的好发年龄是（   ）。
A．2周岁以内
B．2～ 3周岁
C．4～ 6周岁
D．7～ 9周岁
E．9周岁以上
【答案】 A
539．水痘的好发年龄是（   ）。
A．1岁以内
B．1～ 4岁
C．5～ 8岁D．9～ 12岁
E．儿童时期任何年龄
【答案】 B
540．急惊风的四证以下哪项不正确？（   ）
A．痰证
B．热证
C．惊证
D．实证
E．风证
【答案】 D
541．不属于哮喘缓解期肾气虚弱证的特征的是（   ）。
A．腰膝痠软
B．动则气短
C．形寒肢冷
D．遗尿或夜尿
E．舌红苔黄腻
【答案】 E
542．下列哪个方剂首选用于治疗肺炎喘嗽心阳虚衰证？（   ）
A．人参养荣汤
B．沙参麦冬汤C．羚角钩藤汤
D．三黄石膏汤
E．参附龙牡救逆汤
【答案】 E
543．关于婴幼儿腹泻的叙述，下列错误的是（   ）。
A．细菌引起的腹泻多发生在夏、秋季
B．病因分为感染因素与非感染因素
C．饮食不当引起的称为食饵性肠炎
D．病毒或细菌感染直接引起的称为肠炎
E．感染因素分为消化道内感染和消化道外感染
【答案】 C
544．以下哪项不是病理性黄疸的特点？（   ）
A．出生后 24小时内出现
B．黄疸退而复现
C．足月儿黄疸持续超过 2 周
D．早产儿黄疸持续超过 4 周
E．结合胆红素不超过 26mmol ／ L
【答案】 E
545．下列哪项是小儿尿路感染慢性期脾肾气虚证的治法？（   ）
A．健脾补肾，佐以渗湿B．健脾益气，补肾固涩
C．清心泻火，凉血止血
D．滋阴补肾，凉血止血
E．泻火解毒，清利肝胆
【答案】 A
546．以下哪项不是肺炎的临床表现？（   ）
A．发热
B．咳嗽
C．气促
D．呼吸困难
E．肺部可变的湿啰音
【答案】 E
547．瓜蒌薤白半夏汤合失笑散加减适用于病毒性心肌炎哪个证候？
（  ）
A．气阴两虚
B．心阳虚弱
C．正虚邪恋
D．痰瘀互阻
E．肺脾气虚
【答案】 D
548．急惊风的八候以下哪项不正确？（   ）A．颤指手足头身动摇
B．搐指十指开合
C．窜指两目发直
D．反指身向后仰
E．引指臂若开弓
【答案】 B
549．急性支气管炎风寒咳嗽的治法（   ）。
A．疏风散寒，宣肺止咳
B．疏风清肺
C．清肺化痰
D．滋阴润肺
E．辛凉解表
【答案】 A
550．患儿 3岁。发热恶寒，鼻塞流涕，微咳，兼见脘腹胀满，不思乳
食，呕吐酸腐，大便臭秽，舌苔厚腻。其诊断是（   ）。
A．风热感冒
B．时行感冒
C．感冒夹痰
D．感冒夹惊
E．感冒夹食滞
【答案】 E551．患儿 9个月，腹泻 3 天，鼻塞流涕，每日大便 10 余次，呈稀水样，
不含粘液和脓血，无腥臭味。查体：体温 38℃ ，皮肤弹性尚好，前囟
平，哭时有泪。听诊心肺正常，肠鸣音亢进，舌苔薄白，指纹红，达
于风关。应首先考虑的是（   ）。
A．病毒性肠炎风寒证
B．病毒性肠炎湿热证
C．细菌性肠炎风寒证
D．细菌性肠炎湿热证
E．真菌性肠炎风寒证
【答案】 A
552．患儿 5个月，腹泻水样便，每日 10 余次，有少量粘液。查体：昏
睡，呼吸深快，皮肤弹性极差，前囟及眼窝明显凹陷，四肢凉。实验
室检查：二氧化碳结合力 8mmol ／ L 。应首先考虑的是（   ）。
A．轻度脱水，代酸
B．中度脱水，代酸
C．重度脱水，代酸
D．中度脱水，代碱
E．重度脱水，代碱
【答案】 C
553．某小儿患肺炎喘嗽，症见发热，气急，鼻煽，喉中有痰，烦躁不
安。辨证为（   ）。
A．风寒闭肺
B．痰浊阻肺C．阴虚肺热
D．肺脾气虚
E．痰热闭肺
【答案】 E
554．患儿 10个月，突然发热呕吐，烦躁不安，精神萎靡，嗜睡。检
查：前囟稍紧张，颈有抵抗感，心、肺无异常，布氏征（ + ）。为确
诊，应首选的检查是（   ）。
A．头颅 CT扫描
B．脑脊液检查
C．血培养
D．结核菌素试验
E．免疫球蛋白测定
【答案】 B
555．患儿 2岁，形体明显消瘦，肚腹鼓胀，面色萎黄无华，毛发稀疏
失润如穗结，精神不振，纳差，大便溏。查体：体重 9kg ，心、肺
（-），腹壁皮下脂肪 0.35cm ，舌淡苔少。诊断为营养不良，其程度及
证型是（   ）。
A．疳气 I度
B．疳气 Ⅱ度
C．疳积 Ⅱ度
D．疳积 Ⅲ度
E．干疳 Ⅲ度【答案】 C
556．患儿 l岁。腹泻 2天，精神萎靡，口渴，哭时泪少，尿少。查体：
前囟及眼眶明显凹陷，皮肤弹性较差，四肢欠温，体重 8.5kg 。实验室
检查： Na+135mmoL／ L。为纠正脱水，补充累积损失量。应首选
（  ）。
A．2:l液 20mL／ kg
B．4:1液 50mL／ kg
C．3:2:1液 50～ 100mL ／ kg
D．3:4:2液 50～ 100mL ／ kg
E．3:4:2液 120～ 150mL ／ kg
【答案】 C
557．问题：10个月婴儿，昨日突然出现四肢抽动，两眼上窜，面肌颤动，神
志不清，发作时间数秒钟，一日 5 次。不发热，神志不清楚。发作后随
即入睡。体检：体温 37℃ ，营养中等，精神好，咽部无充血，有颅骨
软化，前囟平坦，面神经征可疑阳性，其余未见异常。周围血白细胞
正常。其惊厥的原因最可能是（   ）。
A．癫痫
B．上呼吸道感染，高热惊厥
C．维生素 D缺乏性手足搐搦症
D．婴儿痉挛症
E．化脓性脑膜炎
【答案】 C
558．问题：9个月女孩，发热 3 大，喷射状呕吐 1 天，惊厥 5 次。体检：体温
39℃，精神萎靡，前囟 1.5cm×1.5cm 膨隆，有波动感。颈强（ + ），咽赤（ +），布氏征（ + ），脑脊液外观混浊，白细胞 1000 个，多核 0.8 ，
蛋白 300mg／ L，糖 1.2mmol ／ L 。最可能的诊断是（   ）。
A．病毒性脑膜炎
B．结核性脑膜炎
C．化脓性脑膜炎
D．新型隐球菌脑膜炎
E．瑞氏综合征
【答案】 C
559．问题：2岁小儿哮喘，症见咳喘哮鸣，痰稠色黄，喉间哮吼痰鸣，胸膈
满闷，身热，面赤，口干，咽红，苔黄，便秘，脉滑数。治法
（  ）。
A．温肺散寒，化痰平喘
B．补肺固表
C．清化痰热、定喘止咳
D．祛邪扶正，标本兼顾
E．解表清里，定喘止咳
【答案】 C
560．问题：8岁男孩， 4周前曾患脓疱疮， 3 天来眼睑浮肿，尿少，有肉眼血
尿，咽部不充血，心脏无异常，未触及肝脾，血压 20 ／ 14.7kPa （ 150
／110mmHg）。尿：蛋白（ + ），有大量红细胞，少数白细胞。血常
规：红细胞及血红蛋白轻度下降，抗链球菌溶血素 “O”500U ， C3 减
少。最可能的诊断是（   ）。
A．急性肾炎B．急进性肾炎
C．肾炎性肾病
D．慢性肾炎
E．良性再发性血尿
【答案】 A
561．患儿 2岁。 3天前饮食过度而致腹泻，大便有不消化的食物残渣，
臭甚，呕吐物酸馊，舌苔黄垢，脉滑实。治疗应首选（   ）。
A．消乳丸
B．保和丸
C．香连丸
D．六君子汤
E．藿香正气散
【答案】 B
562．问题：1岁女孩，未接种过麻疹减毒活疫苗，未患过猩红热，于半月前
曾接触过麻疹患儿。近 4 天发热、流涕、打喷嚏、畏光。今日高热，体
温39.5℃，且耳后发际部出现红色斑丘疹，疹间有正常皮肤。血常
规：白细胞 4×109／L。诊断为（   ）。
A．药疹
B．幼儿急疹
C．猩红热
D．风疹
E．麻疹【答案】 E
563．患儿 7岁，颜面眼睑浮肿，小便短赤，下肢疮毒，舌红苔簿黄，
脉滑数。实验室检查：尿蛋白（ ++ ），镜下红细胞 20 ～ 30 个／高倍视
野，白细胞 5～ 6个／高倍视野，血清补体 C3 明显下降。治疗应首选青
霉素加（   ）。
A．己椒苈黄丸
B．八正散
C．五苓散
D．麻黄连翘赤小豆汤
E．三妙丸合导赤散
【答案】 E
564．患儿 5岁，因头晕心悸就诊，脉搏 60 次／分，重按始得。其脉象
是（   ）。
A．常脉
B．浮数脉
C．沉数脉
D．浮迟脉
E．沉迟脉
【答案】 E
565．患儿，女， 24天，因皮肤黄染就诊，患儿系第一胎足月顺产母乳
喂养生后第 2天出现皮肤黄染，黄疸至今未退。大便正常。体检： T
36℃，一般状态尚可，皮肤黄疸，前囟平坦，心肺正常，脐部正常。
神经系统无阳性体征。最可能的诊断为（   ）。A．新生儿败血症
B．新生儿脐炎
C．新生儿生理性黄疸
D．新生儿病理性黄疸
E．新生儿颅内出血
【答案】 D
566．患儿 1岁，发热恶寒，鼻塞流涕，咽部充血，兼见咳嗽，喉间痰
多，甚则气急痰鸣，舌苔厚腻。其诊断是（   ）。
A．感冒夹滞
B．感冒夹惊
C．感冒夹痰
D．风寒感冒
E．风热感冒
【答案】 C
567．患儿 4岁，患肾病综合征 3 个月。症见：肢体反复浮肿，按之凹陷
难起，面色萎黄，神疲乏力，胸闷腹胀，纳少便溏，舌淡苔白滑，脉
沉缓。实验室检查：尿蛋白明显增高，血浆蛋白降低，血清胆固醇
5.7mmol／ L。其证型是（   ）。
A．气滞血瘀
B．肝肾阴虚
C．脾虚湿困
D．湿热内侵E．脾肾阳虚
【答案】 C
568．足月新生儿，日龄 2 天。生后 12 小时出现黄疽，产前已知胎儿为
Rh溶血病。检查：皮肤中度黄染，血胆红素 222.3μmol ／ L  13mg ／ L ，
未结合胆红素增高为主。应立即采取的措施是（   ）。
A．光照疗法
B．换血疗法
C．口服泼尼松
D．口服苯巴比妥
E．输白蛋白或血浆
【答案】 E
569．患儿，女， 18个月，因咳喘 2 天入院。体检： T 38℃ ，鼻翼煽
动，三凹征（ +），双肺听诊可闻及哮鸣音，余未见异常。家长述说
患儿曾发生类似情况 4 次。初步诊断为（   ）。
A．婴幼儿哮喘
B．支气管肺炎
C．急性支气管炎
D．上呼吸道感染
E．支原体肺炎
【答案】 A
570．正常初生小儿的体重、身长约为（   ）。
A．2kg、 30cmB．2.5kg、 40cm
C．3kg、 50cm
D．4kg、 60cm
E．4.5kg、 70cm
【答案】 C
571．下列关于小儿捏脊疗法操作程序的叙述，错误的是（   ）。
A．患儿俯卧，医生两手半握拳，两示指抵于背脊之上
B．两手拇指伸向示指前方，合力夹住肌肉提起
C．接着拇指向前，示指向后退，作翻卷动作
D．自长强穴起，捏到大椎穴止，反复 5 次
E．捏第 3次起，每捏 3 把，将皮肤提起 1 次
【答案】 C
572．小儿内伤咳嗽最常见的病因是（   ）。
A．阳常有余
B．阴常不足
C．瘀血内阻
D．痰浊内生
E．水饮内停
【答案】 D
573．在儿科五脏疾病中，最常见的是（   ）。A．肝系疾病
B．心系疾病
C．脾系疾病
D．肺系疾病
E．肾系疾病
【答案】 D
574．“疳者甘也 ”，即指其病因是（   ）。
A．恶食肥甘
B．限食肥甘
C．少食肥甘
D．喜食肥甘
E．多食肥甘
【答案】 E
575．小儿患感冒与成人的相同之处是（   ）。
A．易见夹痰兼证
B．易见夹滞兼证
C．易见夹惊兼证
D．平素体弱者病情多较重
E．年龄较长者病情多较重
【答案】 D576．小儿肺炎喘嗽的基本病机是（   ）。
A．肺气郁闭
B．心火内炽
C．痰饮内伏
D．心阳虚衰
E．邪犯肺卫
【答案】 A
577．顿咳的好发季节是（   ）。
A．春、夏
B．春、秋
C．夏、秋
D．秋、冬
E．冬、春
【答案】 E
578．顿咳痉咳期呕吐、胁痛，其病机是（   ）。
A．肝火上逆
B．肝失疏泄
C．邪陷心肝
D．胃气上逆
E．邪郁化火【答案】 A
579．丹痧出疹与发热的关系是（   ）。
A．发热 3～ 4天出疹，出疹时发热更高
B．发热半天出疹
C．发热 3～ 4天出疹，热退疹出
D．发热数小时至 1 天出疹
E．发热 1～ 2天出疹
【答案】 D
580．小儿暑温的好发月份是（   ）。
A．5～ 7月
B．6～ 8月
C．7～ 9月
D．8～ 10月
E．9～ 11月
【答案】 C
581．小儿水肿风水相搏型见咳喘者加葶苈子、桑白皮，其作用是
（  ）。
A．泻水降气
B．清泻肺热
C．下气祛痰
D．泻肺利水E．止咳平喘
【答案】 D
582．小儿感冒可出现的兼证是（   ）。
A．挟火、挟痰、挟湿
B．挟火、挟痰、挟食
C．挟风、挟痰、挟食
D．挟惊、挟痰、挟食
E．挟湿、挟惊、挟食
【答案】 D
583．下列关于新生儿脐风护理方法的叙述，错误的是（   ）。
A．病室保持安静
B．病室光线宜暗
C．尽量少动患儿
D．每日洗涤脐部
E．抽搐时不喂奶
【答案】 D
584．引发口疮的主要原因是（   ）。
A．脾胃积热或心火上炎
B．心肺积热或虚火上浮
C．肝胃不和或虚火上浮D．脾胃积热或心火上炎或虚火上浮
E．心肝积热或虚火上浮
【答案】 D
585．患儿， 3岁。咳嗽痰多，粘稠难咯，发热面赤，目赤唇红，口苦
作渴，烦躁不宁，舌红苔黄，脉滑数。治疗应首选（   ）。
A．二陈汤
B．桑菊饮
C．桑杏汤
D．清宁散
E．麻杏石甘汤
【答案】 D
586．患儿， 5岁，咳嗽 2 天，痰白清稀，咽痒，鼻塞流涕，恶寒。查
体：舌淡红，苔薄白，脉象浮紧。此病例所选方药应为（   ）。
A．金沸草散
B．桑菊饮
C．清宁散
D．二陈汤
E．沙参麦冬汤
【答案】 A
587．患儿， 3岁。 2天来发热恶风，咳嗽频颇，气急鼻煽，涕泪俱无，
喉中痰鸣，舌红苔黄，脉浮数而滑。其证候是（   ）。A．痰热咳嗽
B．风热咳嗽
C．痰热闭肺
D．风热闭肺
E．热性哮喘
【答案】 D
588．新生 15天小儿。大便日行 3 次，糊状，色黄，稍臭。其诊断是
（  ）。
A．正常
B．积滞
C．伤食泻
D．湿热泻
E．脾虚泻
【答案】 A
589．患儿， 1岁。昨起舌上溃破，色红疼痛，进食哭闹，心烦不安，
口干欲饮，小便短赤。治疗应首选（   ）。
A．凉膈散
B．泻心导赤汤
C．清胃散
D．泻心汤
E．六味地黄丸【答案】 B
590．患儿男， 5岁。发热 2 天，微恶风寒，鼻塞流涕，咳嗽，眼睑红
赤，泪水汪汪，口腔颊粘膜红赤，见有细小白色疹点，周围红晕，小
便黄，舌苔薄黄。治疗首选方剂是（   ）。
A．银翘散
B．清解透表汤
C．宣毒发表汤
D．透疹凉解汤
E．桑菊饮
【答案】 C
591．患儿， 3岁。久泻不止，粪质清稀，形寒肢冷，舌淡苔白，脉细
弱。治疗用（   ）。
A．参苓白术散
B．七味白术散
C．参附龙牡汤
D．附子理中汤
E．理中丸
【答案】 D
592．患儿， 2岁。发热咳嗽，气急鼻煽，喉中痰声漉漉，两肺可闻及
细小水泡音，舌红苔黄腻。其证候是（   ）。
A．风热闭肺
B．痰热闭肺C．风热咳嗽
D．痰热咳嗽
E．痰湿咳嗽
【答案】 B
593．患儿， 3岁。形神疲惫，面色萎黄，嗜睡露睛，大便稀薄，四肢
不温，足跗及面部轻度浮肿，神志不清，时或抽搐。治疗应首选
（  ）。
A．缓肝理脾汤
B．痛泻要方
C．大定风珠
D．苏合香丸
E．参附汤
【答案】 A
594．女患儿， 3岁。精神疲倦，自汗出遍全身，低热，恶风，胃纳不
振，舌质淡红，苔薄白，脉缓。治疗首选方剂是（   ）。
A．桂枝汤
B．黄芪桂枝五物汤
C．牡蛎散
D．玉屏风散
E．生脉散
【答案】 B595．患儿，男， 6岁。 1 周来颜面及踝部稍有浮肿，小便黄赤短少，尿
血，舌红苔黄腻，脉滑数。其治法是（   ）。
A．疏风利水
B．清热利湿
C．淡渗利水
D．泻肺逐水
E．清热解毒
【答案】 B
596．患儿， 1岁。发热，咳嗽，喘憋 2 天，经治疗后病情未见好转，傍
晚突然面色苍白，口唇发紫，四肢厥冷，按之右胁下痞块迅速增大。
其证候是（   ）。
A．气滞血瘀
B．热毒内闭
C．邪陷心肝
D．肝风内动
E．心阳虚衰
【答案】 E
597．患儿， 5岁。发热 3 天，体温 40℃ ，面赤，咽喉肿痛腐烂，全身皮
疹密布，色紫红，舌面光红，脉数有力。治疗应首选（   ）。
A．宣毒发表汤
B．普济消毒饮
C．黄连解毒汤D．凉营清气汤
E．犀角地黄汤
【答案】 D
1．利水渗湿作用较强，治疗水湿停滞所致小便不利，水肿，泄泻，带
下，宜首选（   ）。
A．石韦
B．滑石
C．萆薢
D．木通
E．猪苓
【答案】 E
【解析】
石韦为治血淋、石淋之要药。滑石治疗湿热下注，热结膀胱所致的小
便淋沥涩痛。萆薢为治膏淋之要药，主治小便混浊、色白如米泔等。
木通可治疗湿热下注，热结膀胱所致的小便短赤、淋沥涩痛。猪苓专
功利水渗湿，主治水湿停滞之水肿、小便不利、泄泻、淋浊、带下
等。
2．滑石具有的功效是（   ）。
A．清热除痹
B．清肝明目
C．清肺化痰
D．清热凉血
E．清解暑热【答案】 E
【解析】
滑石属利尿通淋药；药性甘、淡、寒；归膀胱、肺、胃经；功效为利
尿通淋，清热解暑，收湿敛疮。
3．治疗夏伤暑湿，身热烦渴，小便不利，泄泻者，应首选（   ）。
A．茯苓
B．猪苓
C．金钱草
D．滑石
E．泽泻
【答案】 D
【解析】
茯苓主治水肿，痰饮，脾虚泄泻，心悸、失眠，排除 A 项。猪苓主治
水肿，小便不利，泄泻，排除 B 项。金钱草主治湿热黄疸，石淋、热
淋；痈肿疔疮、毒蛇咬伤，排除 C 项。泽泻主治水肿，小便不利，泄
泻，淋证，遗精，排除 E 项。滑石主治热淋，石淋，尿热疼痛，暑
湿，湿温，湿疮，湿疹，痱子；滑石既能利水湿，又能解暑热，是治
疗暑热常用药。
4．治疗湿热淋证，宜选用（   ）。
A．石韦
B．大青叶
C．板蓝根
D．青黛
E．山豆根【答案】 A
【解析】
大青叶清热解毒，凉血消斑，排除 B 项。板蓝根清热解毒，凉血，利
咽，排除 C项。青黛清热解毒，凉血消斑，清肝泻火，定惊，排除 D
项。山豆根清热解毒，利咽消肿，排除 E 项。石韦利尿通淋，清肺止
咳，凉血止血。
5．具有清肺止咳功效的药物是（   ）。
A．海金沙
B．石韦
C．冬葵子
D．灯心草
E．赤小豆
【答案】 B
【解析】
海金沙利尿通淋，止痛。石韦利尿通淋，清肺止咳，凉血止血。冬葵
子行水利尿通淋，下乳，润肠。灯心草清心降火，利尿通淋。赤小豆
利水除湿，和血排脓，消肿解毒。
6．金钱草具有的功效是（   ）。
A．清肺润燥
B．清肺化痰
C．泄热通便
D．解毒消肿
E．清热解暑【答案】 D
【解析】
金钱草利湿退黄，利尿通淋，解毒消肿。用于热淋、石淋、尿涩作
痛，黄疸尿赤，痈肿疔疮，毒蛇咬伤，肝胆结石，尿路结石。
7．具有清热利湿功效的药物是（   ）。
A．丹参
B．牛膝
C．苏木
D．姜黄
E．虎杖
【答案】 E
【解析】
丹参活血调经，祛瘀止痛，凉血消痈，除烦安神，排除 A 项。牛膝活
血通经，补肝肾，强筋骨，利水通淋，排除 B 项。苏木活血疗伤，祛
瘀通经，排除 C项。姜黄活血行气，通经止痛，排除 D 项。虎杖利湿退
黄，清热解毒，散瘀止痛，化痰止咳。
8．既能利尿通淋，又治湿热痹痛的药物是（   ）。
A．滑石
B．通草
C．木通
D．地肤子
E．生苡仁
【答案】 C【解析】
滑石利尿通淋，清热解暑，祛湿敛疮。通草利尿通淋，通气下乳。木
通利尿通淋，清心火，通经下乳，还能利血脉，通关节，治疗湿热痹
痛。地肤子利尿通淋，清热利湿，止痒。生苡仁利水消肿，渗湿健
脾，除痹，清热排脓。
9．具有补火助阳功效的药物是（   ）。
A．附子
B．干姜
C．细辛
D．花椒
E．高良姜
【答案】 A
【解析】
附子回阳救逆，补火助阳，散寒止痛。干姜温中散寒，回阳通脉，温
肺化饮，排除 B项。细辛解表散寒，祛风止痛，通窍，温肺化饮，排
除C项。花椒温中止痛，杀虫止痒，排除 D 项。高良姜散寒止痛，温中
止呕，排除 E项。
10．治疗脾胃虚寒，脘腹冷痛，兼寒饮伏肺，咳嗽气喘，痰多清稀
者，应首选（   ）。
A．附子
B．肉桂
C．干姜
D．细辛
E．高良姜【答案】 C
【解析】
附子用于治疗亡阳证，阳虚证，寒痹证，排除 A 项。肉桂用于治疗阳
痿、宫寒、腹痛、寒疝、腰痛、胸痹、闭经、痛经，虚阳上浮，排除
B项。细辛用于治疗风寒感冒、头痛、牙痛、鼻渊、肺寒喘咳，排除 D
项。高良姜用于治疗胃寒冷痛，胃寒呕吐，排除 E 项。干姜用于治疗
腹痛、呕吐、泄泻，亡阳证，寒饮喘咳。
11．肉桂具有的功效是（   ）。
A．温通经脉
B．回阳救逆
C．温肺化饮
D．疏肝下气
E．温中降逆
【答案】 A
【解析】
肉桂补火助阳，散寒止痛，温经通脉，引火归原。
12．治疗气血虚寒，臃肿脓成不溃，或溃后久不收口，肾阳不足，畏
冷肢寒，阳痿，尿频，应首选（   ）。
A．吴茱萸
B．小茴香
C．干姜
D．肉桂
E．丁香【答案】 D
【解析】
吴茱萸主治寒疝腹痛、厥阴头痛、脘腹冷痛、寒湿脚气肿痛等。小茴
香为寒疝腹痛、睾丸偏坠胀之佳品。干姜为温中散寒之要药，主治脘
腹冷痛、呕吐泄泻、寒饮咳喘等。丁香尤善降逆止呕，为治疗虚寒呕
逆之要药。肉桂为治命门火衰之要药，主治肾阳虚之畏寒肢冷，腰膝
酸软，阳痿，尿频；寒凝血滞之脘腹冷痛，寒湿痹痛等证。
13．具有散寒止痛，疏肝下气，燥湿，助阻止泻功效的药物是
（  ）。
A．附子
B．肉桂
C．干姜
D．吴茱萸
E．高良姜
【答案】 D
【解析】
附子回阳救逆，补火助阳，散寒止痛，排除 A 项。肉桂补火助阳，散
寒止痛，温经通脉，引火归原，排除 B 项。干姜温中散寒，回阳通
脉，温肺化饮，排除 C 项。高良姜散寒止痛，温中止呕，排除 E 项。吴
茱萸散寒止痛，降逆止呕，助阳止泻。
14．小茴香善于治疗的是（   ）。
A．亡阳厥逆
B．厥阴头痛
C．寒饮咳喘
D．虚阳上浮E．寒疝腹痛
【答案】 E
【解析】
小茴香散寒止痛，理气和胃。主治寒疝腹痛，睾丸偏坠胀痛，少腹冷
痛，痛经。
15．丁香主治的病证是（   ）。
A．蛔虫腹痛
B．脚气肿痛
C．阳虚外感
D．胃寒呃逆
E．寒湿痹痛
【答案】 D
【解析】
丁香主治胃寒呕吐、呃逆，脘腹冷痛，阳痿，宫冷，为治虚寒呕逆之
要药。
16．性微寒的行气药是（   ）。
A．木香
B．香附
C．沉香
D．薤白
E．枳实
【答案】 E【解析】
木香辛、苦，温；香附辛、微苦、微甘，平；沉香辛、苦，微温；薤
白辛、苦，温；枳实苦、辛、酸，微寒。
17．具有行气调中止痛功效的药物是（   ）。
A．柿蒂
B．木香
C．香附
D．乌药
E．薤白
【答案】 B
【解析】
柿蒂可降气止呕。香附为 “ 气病之总司，女科之主帅 ” ，功效为疏肝解
郁，调经止痛，理气调中。乌药功能行气止痛，温肾散寒。木香为 “ 治
疗行气止痛的要药 ” ，功效为行气止痛，健脾消食。薤白可通阳散结，
行气导滞。
18．既能疏肝破气，又能散结消滞的药物是（   ）。
A．橘皮
B．青皮
C．枳实
D．木香
E．香附
【答案】 B【解析】
橘皮的功效为理气健脾，燥湿化痰，排除 A 项。枳实的功效为破气消
积，化痰除痞，排除 C 项。木香的功效为行气止痛，健脾消食，排除 D
项。香附的功效为疏肝解郁，调经止痛，理气调中，排除 E 项。青皮
的功效为疏肝破气，消积化滞。
19．下列各项，不属于青皮主治病症的是（   ）。
A．胸胁胀痛
B．乳房胀痛
C．食积腹痛
D．疝气疼痛
E．呕吐呃逆
【答案】 E
【解析】
青皮主治胸胁胀痛，疝气，乳核，乳痈，食积腹痛。
20．具有行气止痛，温肾纳气功效的药物是（   ）。
A．香附
B．青皮
C．沉香
D．木香
E．佛手
【答案】 C
【解析】
沉香有行气止痛，降逆止呕，温肾纳气之功效。佛手疏肝解郁，理气和中，燥湿化痰。木香的功效为行气止痛，健脾消食。香附的功效为
疏肝解郁，调经止痛，理气调中。青皮的功效为疏肝破气，消积化
滞。
21．具有消食化积，活血散瘀功效的药物是（   ）。
A．山楂
B．莱菔子
C．鸡内金
D．麦芽
E．谷芽
【答案】 A
【解析】
莱菔子的功效为消食除胀，降气化痰，排除 B 项。鸡内金的功效为消
食健胃，涩精止遗，排除 C 项。麦芽的功效为消食健胃，回乳消胀，
排除 D项。谷芽的功效为消食和中，健脾开胃，排除 E 项。山楂的功效
为消食化积，行气散瘀。
22．既能消食化积，又能降气化痰的药物是（   ）。
A．山楂
B．神曲
C．莱菔子
D．麦芽
E．谷芽
【答案】 C【解析】
神曲的功效为消食和胃。莱菔子的功效为消食除胀，降气化痰。麦芽
的功效为消食健胃，回乳消胀。谷芽的功效为消食和中，健脾开胃。
山楂的功效为消食化积，行气散瘀。
23．治疗外感表证兼有食积者，宜选用的药物是（   ）。
A．神曲
B．麦芽
C．青皮
D．莪术
E．山楂
【答案】 A
【解析】
神曲主治饮食积滞，尤宜外感表证兼食积；丸剂中有金石药时加入本
品以助消化。麦芽主治米面薯芋食积；断乳，乳房胀痛；肝气郁滞或
肝胃不和之胁痛、脘腹痛。青皮主治肝郁气滞证；气滞脘腹疼痛；食
积腹痛；瘕瘕积聚，久疟癖块。莪术主治瘕瘕积聚，经闭，心腹瘀
痛；食积脘腹胀痛；跌打损伤，瘀肿疼痛。山楂主治肉食积滞；泻痢
腹痛，疝气痛；产后瘀阻腹痛、痛经。
24．具有消食和中，健脾开胃功效的药物是（   ）。
A．莱菔子
B．谷芽
C．白术
D．苍术
E．木瓜【答案】 B
【解析】
莱菔子消食除胀、降气化痰。谷芽消食和中，健脾开胃。白术健脾益
气、燥湿利尿、止汗、安胎。苍术燥湿健脾、祛风散寒。木瓜舒筋活
络、和胃化湿。
25．具有行气消积功效的药物是（   ）。
A．使君子
B．苦楝皮
C．槟榔
D．贯众
E．雷丸
【答案】 C
【解析】
以上五药均有驱虫之功，但又各自兼有其他功效。使君子兼有消积之
功效。苦楝皮兼能疗癣。槟榔兼能行气利水、消积、截疟。贯众又可
清热解毒，凉血止血。雷丸杀虫消积。
26．既能杀虫，又能润肺止咳的药物是（   ）。
A．贯众
B．槟榔
C．花椒
D．雷丸
E．榧子
【答案】 E【解析】
花椒温中止痛，杀虫止痒。榧子杀虫消积、润肠通便、润肺止咳。苦
楝皮兼能疗癣。槟榔兼能行气利水、消积、截疟。贯众又可清热解
毒，凉血止血。雷丸杀虫消积。
27．小蓟具有的功效是（   ）。
A．解毒消痈
B．收湿敛疮
C．消肿排脓
D．化腐生肌
E．燥湿止痒
【答案】 A
【解析】
小蓟的功效是凉血止血，散瘀解毒消痈。
28．具有散瘀消痈功效的药物是（   ）。
A．大蓟
B．地榆
C．槐花
D．白茅根
E．侧柏叶
【答案】 A
【解析】
以上五个备选答案均为止血药，有凉血止血之功，但又各自兼有其他功效。大蓟能散瘀解毒消痈。地榆有解毒敛疮之功效。槐花兼能清肝
明目。白茅根又可清热利尿，清肺胃热。侧柏叶可化痰止咳。
29．既能解毒消痈，又能凉血止血的药物是（   ）。
A．侧柏叶、茜草
B．艾叶、炮姜
C．三七、蒲黄
D．紫草、赤芍
E．大蓟、小蓟
【答案】 E
【解析】
侧柏叶凉血止血，化痰止咳；茜草凉血化瘀止血，通经；排除 A 项。
艾叶温经止血，散寒调经，安胎；炮姜温中止痛，温经止血；排除 B
项。三七化瘀止血，活血定痛；蒲黄止血，化瘀，利尿；排除 C 项。
紫草凉血，活血，解毒透疹；赤芍清热凉血，散瘀止痛，排除 D 项。
大蓟凉血止血，散瘀解毒消痈；小蓟凉血止血，祛瘀消肿。
30．善治血热便血、痔血及肝热目赤头痛的药物是（   ）。
A．虎杖
B．槐花
C．小蓟
D．地榆
E．大蓟
【答案】 B【解析】
虎杖主治湿热黄疸，淋浊，带下；水火烫伤，痈肿疮毒，毒蛇咬伤；
经闭，癫瘕，跌打损伤；肺热咳嗽；热结便秘。槐花主治血热出血
证；目赤，头痛。小蓟主治血热妄行的咯血、衄血、吐血、尿血及崩
漏；热毒痈肿。地榆主治下焦血热的便血、痔血、血痢、崩漏；烫
伤、湿疹、疮疡痈肿等。大蓟主治血热出血证；热毒痈肿。
31．白茅根具有的功效是（   ）。
A．解毒敛疮
B．消肿生肌
C．清热利尿
D．祛痰止咳
E．活血祛瘀
【答案】 C
【解析】
白茅根的功效是凉血止血，清热利尿，清肺胃热。
32．具有活血止痛，行气解郁，凉血清心功效的药物是（   ）。
A．川芎
B．丹参
C．延胡索
D．姜黄
E．郁金
【答案】 E【解析】
川芎活血行气，祛风止痛，排除 A 项。丹参活血调经，祛瘀止痛，凉
血消痈，除烦安神，排除 B 项。延胡索活血，行气，止痛，排除 C 项。
姜黄活血行气，通经止痛，排除 D 项。郁金活血止痛，行气解郁，清
心凉血，利胆退黄。
33．治疗血瘀气滞，经行腹痛，兼风湿肩臂疼痛者，应选用
（  ）。
A．桃仁
B．丹参
C．红花
D．姜黄
E．益母草
【答案】 D
【解析】
桃仁善于治疗妇科血瘀经产诸证和跌打损伤所致血瘀、热毒壅聚之肠
痈。丹参为妇科要药，有 “ 一味丹参，功同四物 ” 之说。功能活血调
经、凉血消痈、安神。对血瘀有热者尤宜。红花既能活血通经治疗经
产瘀滞之证，又善祛瘀止痛治疗癜瘕积聚。姜黄功能活血行气、通经
止痛，既能破血行气，治疗经闭腹痛、胸胁刺痛；又能祛风散寒，尤
长于行肢臂而通痹止痛，善治风寒湿痹肩背疼痛。益母草为 “ 妇科经产
要药 ”，常治妇女血瘀经产诸证，兼可治疗水肿、热毒疮肿。
34．桃仁与红花共同的功效是（   ）。
A．活血祛瘀
B．化瘀止血
C．利尿消肿
D．润肠通便E．止咳平喘
【答案】 A
【解析】
红花活血通经、祛瘀止痛。桃仁活血祛瘀、润肠通便、止咳平喘。
35．具有利尿通淋功效的药物是（   ）。
A．川芎
B．丹参
C．郁金
D．桃仁
E．牛膝
【答案】 E
【解析】
桃仁活血祛瘀，润肠通便，止咳平喘。牛膝活血通经，补肝肾，利水
通淋，引火下行。川芎活血行气，祛风止痛。丹参活血调经，祛瘀止
痛，凉血消痈，除烦安神。郁金活血止痛，行气解郁，清心凉血，利
胆退黄。
36．既能活血定痛，又能敛疮生肌的药物是（   ）。
A．三七
B．茜草
C．红花
D．血竭
E．桃仁【答案】 D
【解析】
三七化瘀止血，活血定痛，排除 A 项。茜草凉血化瘀，止血通经，排
除B项。红花活血通经，祛瘀止痛，排除 C 项。桃仁活血祛瘀，润肠通
便，止咳平喘，排除 E 项。血竭活血定痛，化瘀止血，敛疮生肌。
37．下列药物中，不具有行气，止痛功效的药物是（   ）。
A．川芎
B．郁金
C．丹参
D．三棱
E．姜黄
【答案】 C
【解析】
三棱有破血行气，消积止痛之功效。川芎活血行气，祛风止痛。丹参
活血调经，祛瘀止痛，凉血消痈，除烦安神。姜黄活血行气，通经止
痛。郁金活血止痛，行气解郁，清心凉血，利胆退黄。
38．使用化痰药治疗癫痫惊厥者，最长配伍的是（   ）。
A．清热、消食药
B．平肝息风、安神药
C．安神、理气药
D．安神、泻下药
E．补虚、消食药
【答案】 B【解析】
清热、消食药常为外感里热者配用，排除 A 项。痰饮形成的病机为气
化失司，水液停滞，故治痰之要在于调气，所以应配伍行气、降气
药，排除 C项。神昏燥热者配以泻下药，排除 D 项。肺肾虚劳者配以补
益肺肾之品，排除 E 项。眩晕、癫痫、惊厥需用平肝息风、安神药，
中风痰迷者当以此配伍化痰药。
39．治疗痰壅气逆，咳喘痰多，胸闷食少，甚则不能平卧，宜选用的
药物是（   ）。
A．紫苏子、白芥子、莱菔子
B．紫菀、款冬花、川贝母
C．桑叶、贝母、北沙参
D．杏仁、麻黄、甘草
E．麻黄、石膏、杏仁
【答案】 A
【解析】
紫苏子、白芥子、莱菔子用于痰壅气逆，咳喘痰多，胸闷食少，甚则
不能平卧。紫菀、款冬花、川贝母用于肺热咳喘，排除 B 项。桑叶、
贝母、北沙参，用于肺热或燥热伤肺，咳嗽痰少，色黄而黏稠，或干
咳少痰，咽痒等，排除 C 项。杏仁、麻黄、甘草，用于治疗风寒外
束，肺气壅遏的喘咳实证，排除 D 项。杏仁、麻黄、石膏，用于肺热
壅盛，高热喘急，排除 E 项。
40．半夏、天南星均具有的功效是（   ）。
A．祛风止痉
B．消痞散结
C．降逆止呕
D．燥湿化痰E．利气通络
【答案】 D
【解析】
半夏燥湿化痰，降逆止呕，消痞散结；天南星燥湿化痰，祛风解痉。
41．长于治疗寒痰咳喘，胸满胁痛的药物是（   ）。
A．白芥子
B．紫苏子
C．杏仁
D．葶苈子
E．桔梗
【答案】 A
【解析】
白芥子辛散温通，利气机，通经络，化寒痰，逐饮邪，尤善治 “ 皮里膜
外之痰 ”，可治疗寒痰咳喘、悬饮胸胁胀痛、肢体麻木、关节肿痛。紫
苏子为治疗痰壅气逆咳喘的要药，亦为治疗肠燥便秘之良品。杏仁为
治咳喘之要药，且能降气润肠而通利大便。葶苈子为泻肺平喘之要
药，治疗胸腹积水常用品。桔梗可化痰，且无论寒热，又为治疗肺痈
之良品。
42．治疗外感风热，咳嗽痰多，咽痛音哑，胸闷不舒者，应首选
（  ）。
A．百部
B．川贝母
C．桔梗
D．杏仁E．旋覆花
【答案】 C
【解析】
百部主治新旧咳嗽，百日咳，蛲虫，排除 A 项。川贝母主治虚劳咳
嗽，肺热燥咳，排除 B 项。杏仁主治咳嗽气喘，肠燥便秘，排除 D 项。
旋覆花主治咳嗽痰多，痰饮蓄结，呕吐，排除 E 项。桔梗主治咳嗽痰
多，胸闷不畅，咽喉肿痛，肺痈咳嗽。
43．具有降逆止呕功效的药物是（   ）。
A．白前
B．旋覆花
C．桔梗
D．前胡
E．白芥子
【答案】 B
【解析】
白前有降气化痰之功效。旋覆花降气化痰、降逆止呕。桔梗宣肺、祛
痰、利咽、排脓。前胡降气化痰、疏散风热。白芥子温肺化痰、利气
散结，通络止痛。
44．既能润肺止咳，又能润肠通便的药物是（   ）。
A．郁李仁
B．薏苡仁
C．杏仁
D．火麻仁E．酸枣仁
【答案】 C
【解析】
郁李仁润肠通便，利水消肿，排除 A 项。薏苡仁利水消肿渗湿，健
脾，除痹，清热排脓，排除 B 项。火麻仁润肠通便，排除 D 项。酸枣仁
养心益肝，安神，敛汗，排除 E 项。杏仁止咳平喘，润肠通便。
45．能止咳平喘，润肠通便，且无毒性的药物是（   ）。
A．葶苈子
B．杏仁
C．白芥子
D．黄药子
E．苏子
【答案】 E
【解析】
葶苈子泻肺平喘，利水消肿，排除 A 项。杏仁止咳平喘，润肠通便，
有小毒，排除 B项。白芥子温肺化痰，利气散结，通络止痛，排除 C
项。黄药子化痰散结消瘿，清热解毒，有毒，排除 D 项。苏子降气化
痰，止咳平喘，润肠通便，无毒。
46．百部的主要功效是（   ）。
A．化痰
B．止咳
C．平喘
D．清肺E．泻肺
【答案】 B
【解析】
百部为 “肺痨咳嗽，久咳虚嗽之要药 ” ，功可润肺止咳，杀虫灭虱。
47．治疗阴虚阳亢所致的烦躁不安，心悸失眠，头晕目眩耳鸣者，应
首选（   ）。
A．决明子
B．地龙
C．钩藤
D．牡蛎
E．酸枣仁
【答案】 D
【解析】
决明子主治肝阳上亢之头晕目眩。地龙性善走窜，善清热息风止痉，
主治高热惊厥抽搐等证。钩藤为治疗肝火上攻或肝阳上亢之头痛、眩
晕的佳品。牡蛎生用为平肝潜阳的要药，主治阴虚阳亢之头晕目眩耳
鸣、痰核瘰疬、癜瘕积聚等证。酸枣仁常用于治疗阴血不足、心失所
养之心神不宁、虚烦不眠等证。
48．羚羊角具有的功效是（   ）。
A．平肝潜阳，软坚散结
B．息风止痉，降逆止血
C．平肝潜阳，清热解毒
D．平肝潜阳，祛风止痛E．息风止痉，通络散结
【答案】 C
【解析】
羚羊角平肝息风，清肝明目，清热解毒。
49．下列除哪项外，均是治疗慢惊风的药物？（   ）
A．羚羊角
B．白僵蚕
C．全蝎
D．蜈蚣
E．天麻
【答案】 A
【解析】
羚羊角有良好的清肝热、息肝风的作用，最宜治疗热极生风之高热神
昏，惊厥抽搐。白僵蚕用于惊痫抽搐，可治疗小儿脾虚久泻，慢惊抽
搐。全蝎可用于痉挛抽搐，如治疗小儿慢惊风抽搐等。蜈蚣性辛温善
走窜，用于痉挛抽搐，急慢惊风均可用。天麻用于肝风内动，惊厥抽
搐，如脾虚慢惊。
50．既能息风止痉，又能祛风湿，止痹痛的药物是（   ）。
A．羚羊角
B．地龙
C．钩藤
D．天麻
E．珍珠【答案】 D
【解析】
羚羊角为 “肝风内动，惊痫抽搐之要药 ” ，其功效为平肝息风，清肝明
目，清热解毒。地龙清热定惊，通络平喘，利尿。钩藤息风止痉，平
抑肝阳，清肝热。天麻息风止痉，平抑肝阳，祛风通络。珍珠可平肝
潜阳，安神，定惊明目，外用燥湿收敛。
51．白僵蚕具有的功效是（   ）。
A．收敛生肌
B．明目去翳
C．解毒散结
D．燥湿化痰
E．消痰行水
【答案】 C
【解析】
本品咸、辛、平，入肝、肺经。既能息风止痉又兼可化痰，又能解毒
散结。
52．热闭、寒闭神昏，均常选用的药物是（   ）。
A．石菖蒲
B．麝香
C．牛黄
D．羚羊角
E．苏合香
【答案】 B【解析】
石菖蒲、牛黄、苏合香皆有开窍醒神之功，但是各有寒热偏性，不可
同用于寒闭、热闭。羚羊角平肝息风，清肝明目，清热解毒，无开窍
之功。麝香走窜之性甚烈，有极强的开窍通闭醒神作用，为醒神回苏
之要药，无论寒闭、热闭，用之皆效。
53．治疗湿浊蒙蔽清窍所致的神志昏乱，健忘，耳鸣者，应首选
（  ）。
A．磁石
B．竹茹
C．冰片
D．牛黄
E．石菖蒲
【答案】 E
【解析】
磁石主治心神不宁，惊悸，失眠，癫痫；头晕目眩；耳鸣耳聋，视物
昏花；肾虚气喘。竹茹主治肺热咳嗽，痰热心烦不寐；胃热呕吐，妊
娠恶阻；吐血、衄血、崩漏。冰片主治闭证神昏；目赤肿痛，喉痹口
疮；疮疡肿痛，疮溃不敛，水火烫伤。心痛及齿痛。牛黄主治温热病
热入心包及中风、惊风、癫痫等痰热阻闭心窍诸证；小儿惊风、癫
痫，小儿急惊风之壮热神昏、惊厥抽搐等；口舌生疮，咽喉肿痛，牙
痛，痈疽疔毒。石菖蒲主治痰蒙清窍，神志昏迷；湿阻中焦，脘腹痞
满，胀闷疼痛；噤口痢；健忘，失眠，耳鸣，耳聋。
54．具有开窍宁神，化湿和胃功效的药物是（   ）。
A．石菖蒲
B．苏合香
C．麝香D．冰片
E．牛黄
【答案】 A
【解析】
石菖蒲开窍醒神，化湿和胃。苏合香开窍醒神，辟秽止痛。麝香开窍
醒神，活血通经，消肿止痛，催生下胎。冰片开窍醒神，清热止痛。
牛黄化痰开窍，凉肝息风，清热解毒。
55．下列不具有开窍功效的药物是（   ）。
A．苏合香
B．冰片
C．琥珀
D．牛黄
E．远志
【答案】 C
【解析】
远志宁心安神、祛痰开窍、消散痈肿。琥珀镇惊安神、活血散瘀、利
尿通淋，无开窍之功。苏合香开窍醒神，辟秽止痛。冰片开窍醒神，
清热止痛。牛黄化痰开窍，凉肝息风，清热解毒。
56．治疗大失血，大吐泻所致体虚欲脱，脉微欲绝之证，宜首选
（  ）。
A．西洋参
B．太子参
C．人参D．党参
E．黄芪
【答案】 C
【解析】
西洋参可治疗阴虚火旺的喘咳痰血证及热病气阴两伤之烦渴。太子参
为清补之品，适用于脾肺亏虚及热病后期气阴不足者。人参功擅大补
元气，故用于挽救元气虚衰、脉微欲绝之脱证，无论因大失血、大吐
泻或久病、大病所致者。党参既善补中气又善益肺气，为治肺脾气虚
证最常用。黄芪既善补益脾肺之气，又善升举阳气，托毒生肌，有 “ 补
气之长 ”、 “疮家圣药 ” 之称。
57．生用燥湿利水，炒用健脾止泻的药物是（   ）。
A．西洋参
B．白术
C．黄芪
D．人参
E．甘草
【答案】 B
【解析】
西洋参补气养阴、清热生津，无特殊炮制方法。白术健脾益气、燥湿
利尿、止汗、安胎；生用燥湿利水，炒用补气健脾，炒焦用健脾止
泻。黄芪补中益气宜蜜炙用，其他多生用。人参功擅大补元气，宜文
火另煎兑服。甘草生用可清热解毒，炙用可补中缓急。
58．中阳衰微，胃有寒湿者忌用的药物是（   ）。
A．太子参
B．西洋参C．益智仁
D．菟丝子
E．山药
【答案】 B
【解析】
太子参用于脾肺气阴两虚证，为补气药中的清补之品，排除 A 项；益
智仁用于脾胃虚寒，腹痛吐泻等，排除 C 项；菟丝子用于脾肾阳虚，
便溏泄泻等，排除 D 项；山药用于脾气虚弱或气阴两虚等，排除 E 项。
西洋参用于气阴两伤，但因其性偏凉，兼能清火养阴生津，故胃有寒
湿者忌用。
59．山药具有的功效是（   ）。
A．补肾固精
B．养血安神
C．补气升阳
D．益卫固表
E．补脾祛湿
【答案】 A
【解析】
山药补脾养胃，生津益肺，补肾涩精。
60．甘草具有的功效是（   ）。
A．补气燥湿
B．益气养阴
C．生津养血D．托毒生肌
E．润肺止咳
【答案】 E
【解析】
甘草性味甘、平，具有补脾益气，祛痰止咳，缓急止痛，清热解毒，
调和诸药等作用。
61．具有补肾益精，养血益气功效的药物是（   ）。
A．沉香
B．磁石
C．蛤蚧
D．益智仁
E．紫河车
【答案】 E
【解析】
沉香行气止痛，温中止呕，纳气平喘，排除 A 项。磁石镇惊安神，平
肝潜阳，聪耳明目，纳气定喘，排除 B 项。蛤蚧补肺益肾，纳气平
喘，助阳益精，排除 C 项。益智仁温脾开胃，摄唾，暖肾固精缩尿，
排除 D项。紫河车补肾益精，养血益气。
62．在使用注意方面，宜从小量开始，缓缓增加，以免阳升风动，头
晕目赤的药物是（   ）。
A．冬虫夏草
B．石斛
C．鳖甲D．白术
E．鹿茸
【答案】 E
【解析】
冬虫夏草，阴虚火旺者不宜单用。石斛，温热病不宜早用；湿热尚未
化燥者忌服。鳖甲，使用时应注意脾胃虚寒，食少便溏及孕妇均忌
用。白术，阴虚内热或津液亏耗燥渴者慎用，气滞胀闷者忌用。鹿茸
宜从小量开始，缓缓增加，不宜骤用大量，以免阳升风动，头晕目赤
或助火动血，而致鼻衄。
63．具有补肾壮阳，祛风除湿功效的药物是（   ）。
A．肉苁蓉
B．淫羊藿
C．续断
D．鹿茸
E．杜仲
【答案】 B
【解析】
肉苁蓉补肾助阳、润肠通便。淫羊藿温肾壮阳、祛风除湿。续断补肝
肾、强筋骨、止血安胎、疗伤续折。鹿茸补肾阳、益精血、强筋骨、
调冲任、托疮毒。杜仲补肝肾，强筋骨，安胎。
64．杜仲具有的功效是（   ）。
A．补肝肾，强筋骨，安胎
B．补阳益阴，固精安胎
C．补肾壮阳，温脾止泻D．补肝肾，行血脉，强筋骨
E．祛风湿，强筋骨，明目
【答案】 A
【解析】
杜仲补肝肾，强筋骨，安胎。
65．杜仲与续断均具有的功效是（   ）。
A．行血脉
B．止呕吐
C．逐寒湿
D．补肝肾
E．定喘咳
【答案】 D
【解析】
续断补肝肾、强筋骨、止血安胎、疗伤续折。杜仲补肝肾，强筋骨，
安胎。
66．补骨脂具有的功效是（   ）。
A．补气健脾
B．温脾止泻
C．祛风除湿
D．固表止汗
E．益气生津【答案】 B
【解析】
补骨脂补肾助阳，固精缩尿，温脾止泻，纳气平喘。
67．具有固精缩尿，温脾摄唾功效的药物是（   ）。
A．肉苁蓉
B．沙苑子
C．补骨脂
D．山茱萸
E．益智仁
【答案】 E
【解析】
肉苁蓉补肾助阳，润肠通便；沙苑子补肾固精，养肝明目；补骨脂补
肾助阳、固精缩尿、温脾止泻，纳气平喘；山茱萸补益肝肾，收敛固
脱；益智仁温脾开胃，摄唾，暖肾固精缩尿。
68．白芍具有的功效是（   ）。
A．补益精血，润肠通便
B．补血养阴，润肺止咳
C．平抑肝阳，柔肝止痛
D．养阴润肺，益胃生津
E．滋阴潜阳，清心除烦
【答案】 C【解析】
白芍养血敛阴，柔肝止痛，平抑肝阳。
69．何首乌具有的功效是（   ）。
A．补血，润肺止咳
B．滋阴，补益心脾
C．解毒，润肠通便
D．养血，益胃生津
E．敛阴，补血益精
【答案】 C
【解析】
制何首乌补血益精，益肾乌须；生何首乌润肠通便，截疟解毒。
70．龟甲、鳖甲共同具有的功效是（   ）。
A．养血补心
B．软坚散结
C．益肾健骨
D．滋阴潜阳
E．清肺化痰
【答案】 D
【解析】
龟甲滋阴潜阳，益肾健骨，养血补心；鳖甲滋阴潜阳，退热除蒸，软
坚散结；故龟甲、鳖甲共同功效为滋阴潜阳。
71．具有清心安神功效的药物是（   ）。A．玉竹
B．龙眼肉
C．人参
D．柏子仁
E．百合
【答案】 E
【解析】
玉竹养阴润燥，生津止渴，排除 A 项。龙眼肉补益心脾，养血安神，
排除 B项。人参大补元气，补脾益肺，生津，安神益智，排除 C 项。柏
子仁养心安神，润肠通便，排除 D 项。百合养阴润肺，清心安神。
72．具有清心安神功效的药物是（   ）。
A．玉竹
B．龙眼肉
C．人参
D．莲子
E．百合
【答案】 E
【解析】
莲子补肾固精缩尿，补脾止泻止带，养心安神。玉竹养阴润燥，生津
止渴。龙眼肉补益心脾，养血安神。人参大补元气，补脾益肺，生
津，安神益智。百合养阴润肺，清心安神。
73．具有固表止汗，益气除热功效的药物是（   ）。
A．麻黄根B．浮小麦
C．麻黄
D．五味子
E．山茱萸
【答案】 B
【解析】
麻黄根固表止汗，排除 A 项。麻黄发汗散寒，宣肺平喘，利水消肿，
排除 C项。五味子收敛固涩，益气生津，补肾宁心，排除 D 项。山茱萸
补益肝肾，收敛固涩，排除 E 项。浮小麦固表止汗，益气，除热。
74．治疗蛔虫引起蛔厥腹痛呕吐，肺虐久咳，宜首选（   ）。
A．槟榔
B．花椒
C．乌梅
D．使君子
E．苦楝皮
【答案】 C
【解析】
槟榔主治虫积腹痛、泻痢里急后重、水肿等证。花椒长于温中散寒止
痛，杀虫止痒，内服治虫积腹痛，外用治疗湿疹瘙痒。乌梅有敛肺止
咳、涩肠止泻、生津止渴、安蛔止痛之功效，长于治疗肺虚久咳、阴
虚燥咳及蛔虫引起的腹痛、呕吐、四肢厥冷等，为治蛔厥证之要药。
使君子为驱蛔杀虫要药，尤宜用治小儿蛔虫、蛲虫。苦楝皮功擅杀
虫，治疗蛔虫、钩虫、蛲虫为佳，外用可治疗疥癣。
75．具有敛肺涩肠，下气利咽功效的药物是（   ）。A．芡实
B．椿皮
C．诃子
D．乌梅
E．莲子
【答案】 C
【解析】
芡实可补肾固精、健脾止泻、除湿止带。椿皮清热燥湿，收敛止带，
止泻，止血。诃子涩肠止泻、敛肺止咳、利咽开音。乌梅敛肺止咳、
涩肠止泻、生津止渴、安蛔止痛。莲子有固精止带、补脾止泻、益肾
养心之功效。
76．肉豆蔻与白豆蔻均具有的功效是（   ）。
A．涩肠止泻，下气平喘
B．温中散寒，行气消胀
C．温中行气，燥湿止带
D．收敛固涩，制酸止痛
E．涩肠止泻，敛肺止咳
【答案】 B
【解析】
肉豆蔻涩肠止泻、温中行气。白豆蔻化湿行气、温中止呕。两者同有
温中行气之功。
77．白豆蔻、肉豆蔻的共同功效是（   ）。
A．温中行气B．涩肠止泻
C．化湿行气
D．温中止呕
E．温肾助阳
【答案】 A
【解析】
肉豆蔻涩肠止泻、温中行气。白豆蔻化湿行气、温中止呕。
78．山茱萸具有的功效是（   ）。
A．补益肝肾，敛疮
B．收敛固涩，止咳
C．收敛固涩，止血
D．补益肝肾，润肺
E．补肾涩精，止泻
【答案】 E
【解析】
山萸肉为固精缩尿止带药；性味：酸、涩、微温；归肝经、肾经；功
效为：补益肝肾，收敛固涩。
79．具有涩肠，止血，杀虫功效的药物是（   ）。
A．椿皮
B．苦楝皮
C．贯众D．榧子
E．肉豆蔻
【答案】 A
【解析】
苦楝皮杀虫，疗癣，排除 B 项。贯众清热解毒，凉血止血，杀虫，排
除C项。榧子杀虫消积，润肠通便，润肺止咳，排除 D 项。肉豆蔻涩肠
止泻，温中行气，排除 E 项。椿皮清热燥湿，收敛止带，止泻，止
血。
80．硼砂外用的功效是（   ）。
A．清肺化痰
B．清热解毒
C．攻毒杀虫
D．解毒止痒
E．蚀疮去腐
【答案】 B
【解析】
硼砂内服清热化痰，外用清热解毒。
81．患者外感风寒，恶寒发热，头身疼痛，无汗，喘咳。治疗宜选用
（  ）。
A．麻黄
B．桂枝
C．细辛
D．杏仁E．白前
【答案】 A
【解析】
患者为外感风寒引起喘咳，故应选用散风寒，止咳平喘的药物。桂枝
发汗解肌，温通经脉，助阳化气，排除 B 项；细辛解表散寒，祛风止
痛，排除 C项；杏仁止咳平喘，润肠通便，排除 D 项；白前降气化痰，
排除 E项。麻黄发汗解表，宣肺平喘，利水消肿。
82．患者外感风寒，恶寒发热，无汗，腹痛，吐泻，舌苔白腻。治疗
宜选用（   ）。
A．麻黄
B．桂枝
C．香薷
D．防风
E．白芷
【答案】 C
【解析】
麻黄用治风寒感冒，咳嗽气喘，风水水肿，排除 A 项。桂枝用治风寒
感冒，寒凝血滞诸痛证，痰饮，心悸，排除 B 项。防风用治外感表
证，风疹瘙痒，风湿痹痛，排除 D 项。白芷用治风寒感冒，头痛，鼻
炎，带下症，排除 E 项。香薷发表散寒，因其芳香，入脾胃又能化
湿，多用于风寒感冒而兼脾胃湿困。
83．患者，男， 50岁。自觉两目模糊，视物不清，伴有头痛，眩晕，
舌红少苔，脉细弦。治疗应首选（   ）。
A．升麻
B．葛根C．薄荷
D．柴胡
E．菊花
【答案】 E
【解析】
升麻为升阳举陷要药，且可治疗风热头痛、胃火牙痛等。葛根为治表
证发热无汗、头痛、项痛之主药。薄荷治疗外感风热，发热头痛，咽
痛目赤，麻疹不透等。柴胡善于疏散少阳半表半里之邪，主治少阳
证。菊花发散风热、清肝明目、平肝，主治外感风热之发热头痛，肝
火上攻之目疾，肝阳上亢之头痛眩晕等。题干中两目模糊，视物不清
为肝火上攻于头面所致；头痛，眩晕为肝阳上亢所致；舌红少苔，脉
细弦为肝阳上亢表现。
84．患者，女， 30岁。产后 5 天，右侧乳房红肿胀痛，触摸到硬块，大
便如常，小便色黄。治疗应首选（   ）。
A．大青叶
B．蒲公英
C．淡竹叶
D．栀子
E．知母
【答案】 B
【解析】
大青叶治疗高热斑疹，温病发热咽痛，疮痈丹毒等。淡竹叶用于治疗
热病烦渴、心火亢盛、口舌生疮及尿赤涩痛。栀子为治疗热病烦闷之
要药。知母治疗温病气分壮热之证。蒲公英清热解毒、利湿，主治热
毒疮疡痈肿，尤善治乳痈。题干表明患者为乳痈，小便色黄为热淋表
现。85．患者，女， 58岁。因暑天乘凉饮冷，出现恶寒发热，头痛脘痞，
恶心，呕吐频作，食少泄泻，舌苔腻，脉濡。治疗应首选（   ）。
A．黄连
B．藿香
C．生姜
D．竹茹
E．紫苏
【答案】 B
【解析】
黄连为治疗湿热泻痢要药，又可治疗心热烦躁失眠及胃热呕吐等。藿
香化湿止呕、解暑发表，主治暑月外感风寒、内伤生冷，湿温初起，
湿热中阻之呕吐。生姜用于治疗外感风寒轻证，又为 “ 呕家圣药 ” ，长
于治疗胃寒呕吐。竹茹最宜治疗痰热咳喘、顽痰胶结者。紫苏治疗外
感风寒兼脾胃气滞者。题干表明发病为暑天，且食冷饮，恶寒发热为
外感症状，头痛脘痞、食少泄泻为脾虚失运、湿浊困阻，故治疗应祛
湿解暑发表。
86．患者，男， 50岁，素体肥胖，胸闷憋气，时感胸痛，甚则胸痛彻
背，舌质紫暗，苔薄腻，脉弦滑。治疗应首选（   ）。
A．青皮
B．乌药
C．薤白
D．木香
E．香附
【答案】 C【解析】
青皮主治肝郁气滞胸胁胀痛、乳核，及食积痰滞等。乌药可治疗寒郁
气滞之胸腹胀痛、疝气、妇女痛经或膀胱虚冷之尿频遗尿。薤白为治
疗胸痹之要药，主治寒痰阻滞之胸闷胸痛，痰血瘀阻之胸痹证等。木
香治疗脾胃气滞之脘腹胀痛、呕逆，大肠气滞之里急后重等。香附治
疗肝郁气滞所致胸胁脘腹胀痛、月经不调、痛经等证。
87．患者胁肋胀痛，常因情志变动而痛有增减，胸闷不舒，嗳气吞
酸，饮食减少，舌红苔薄黄。脉弦数。治疗应选用（   ）。
A．川楝子
B．橘皮
C．木香
D．佛手
E．枳实
【答案】 D
【解析】
川楝子功可行气止痛、疏肝泄热、杀虫疗癣，主治肝胃气滞或肝郁化
火之胁痛，胀闷不舒。橘皮为理气健脾之佳品，善治脾虚气滞之脘腹
胀痛、呕恶纳呆及痰湿壅滞之胸膈满闷，呕吐痰涎。木香治疗脾胃气
滞之脘腹胀痛、呕逆，大肠气滞之里急后重等证。佛手主治肝气郁结
之胁痛、胸闷，肝胃不和之脘腹胀满、呕恶纳呆。枳实为脾胃气分
药，治疗食积气滞、痰浊阻滞而见的胸腹胀满。
88．患者，女， 28岁。经来淋漓不尽，经色鲜红，诊为崩漏，近日颜
面长有座疮，色红肿痛，舌红苔略黄，脉细数。治疗应首选
（  ）。
A．白茅根、芦根
B．大蓟、小蓟
C．地榆、白及D．艾叶、地榆
E．三七、茜草
【答案】 B
【解析】
A项白茅根多用于尿血；芦根多治疗热病烦渴，肺热咳嗽等。 B 项大蓟
多用于吐血、咯血、崩漏，且为治痈肿疮毒常用之品；小蓟用于血热
妄行之崩漏，同时为疮痈肿毒之常用药。 C 项地榆长于治疗下焦血热
之崩漏；白及善治肺胃出血。  D 项艾叶主治虚寒性出血。 E 项三七善
治出血兼瘀者；茜草尤宜妇科血瘀证。本题患者为崩漏，且经色鲜红
可知为血热，颜面痤疮，色红为热毒蕴结面部所致，舌脉均为实热证
表现。
89．患者小便短数，灼热刺痛，尿色黄赤，舌苔黄腻，脉数。治疗应
选用（   ）。
A．大蓟
B．地榆
C．槐花
D．白茅根
E．侧柏叶
【答案】 D
【解析】
大蓟为长于清血分热邪，为治血热出血之要药，尤多用于吐血、咯血
及崩漏。地榆为治疗便血、痔血、血痢及崩漏的要药，又善泻火解毒
敛疮，为治烫伤之佳品。槐花善清大肠之火热，尤以便血、痔血多
用。白茅根功能凉血止血、清热利尿，多用于治疗尿血、热淋、血淋
及水肿。侧柏叶可治疗一切出血之证，尤以血热出血疗效为最佳。
90．患者胸部刺痛，固定不移，入夜更甚，时或心悸不宁，舌质紫
暗，脉沉涩。治疗宜选用（   ）。A．艾叶
B．白及
C．三七
D．槐花
E．小蓟
【答案】 C
【解析】
本题患者瘀血阻络，不通则痛，应选用活血通络的药物。艾叶温经止
血，排除 A项。白及收敛止血，排除 B 项。槐花凉血止血，排除 D 项。
小蓟凉血止血，排除 E 项。三七化瘀止血，活血定痛。
91．患者经期小腹胀痛拒按，胸胁乳房胀痛，经行不畅，月经色紫
暗、有块，舌质紫暗，脉弦。治疗应选用（   ）。
A．肉桂
B．艾叶
C．牡丹皮
D．川芎
E．青皮
【答案】 D
【解析】
本题患者气滞血瘀，治疗须行气活血。肉桂补火助阳，散寒止痛，温
经通脉，排除 A项。艾叶温经止血，散寒调经，安胎，排除 B 项。牡丹
皮清热凉血，活血祛瘀，排除 C 项。青皮疏肝破气，消积化滞，排除 E
项。川芎活血行气，祛风止痛。92．患者外感风邪，头痛较甚，伴恶寒发热，目眩鼻塞，舌苔薄白，
脉浮，治疗宜选用（   ）。
A．川芎
B．丹参
C．郁金
D．牛膝
E．益母草
【答案】 A
【解析】
本题患者为外感风寒引起头痛，故应选用散寒止痛的药物。丹参祛瘀
止痛，排除 B项。郁金活血止痛，排除 C 项。牛膝活血痛经止痛，排除
D项。益母草活血调经，排除 E 项。川芎活血行气，祛风止痛。
93．患者腰痛以酸软为主，喜按喜揉，腿膝无力，遇劳更甚，卧则减
轻。治疗应选用（   ）。
A．牛膝
B．桃仁
C．红花
D．郁金
E．鸡血藤
【答案】 A
【解析】
桃仁用治瘀血阻滞诸证，肺痈、肠痈，肠燥便秘，咳嗽气喘，排除 B
项。红花用治血滞经闭、痛经，瘕瘕积聚，胸痹心痛，排除 C 项。郁
金用治气滞血瘀痛证，热病神昏，吐血、倒经，肝胆湿热黄疸，排除D项。鸡血藤用治月经不调，痛经，闭经，风湿痹证，手足麻木，排
除E项。牛膝用治瘀血阻滞经闭、痛经，腰膝酸痛，下肢痿软，淋
证，水肿，小便不利。
94．患者痰壅气逆，咳嗽喘逆，痰多胸闷，食少难消，舌苔白腻，脉
滑。治疗宜选用（   ）。
A．山楂
B．莱菔子
C．神曲
D．鸡内金
E．麦芽
【答案】 B
【解析】
山楂消食化积，行气散瘀，排除 A 项。神曲消食和胃，排除 C 项。鸡内
金消食健胃，涩精止遗，排除 D 项。麦芽消食健脾，回乳消胀，排除 E
项。莱菔子消食除胀，降气化痰。
95．患者失眠，健忘，心悸，自汗出。治疗宜选用（   ）。
A．朱砂
B．酸枣仁
C．合欢皮
D．远志
E．磁石
【答案】 B【解析】
朱砂为 “安神要药 ” ，尤宜于心火亢盛之心神不宁、烦躁不眠。酸枣仁
为“养心安神之要药 ” ，功效为养心益肝、安神、敛汗，主治阴血不
足、心肝两虚之心神不宁、心悸失眠、健忘及体虚自汗、盗汗等。合
欢皮解郁安神，活血消肿，适用于忿怒忧郁之烦躁失眠。远志功能 “ 交
通心肾 ”，多治疗心肾不交之心神不宁。磁石可治疗心神不宁、惊悸、
肝阳眩晕、肾虚耳鸣喘促等证。
96．患者，女， 36岁。面色萎黄，头晕眼花，心悸失眠，舌淡少苔，
脉细弱。治疗应首选（   ）。
A．酸枣仁
B．合欢皮
C．磁石
D．远志
E．朱砂
【答案】 A
【解析】
朱砂为 “安神要药 ” ，尤宜于心火亢盛之心神不宁、烦躁不眠。酸枣仁
为“养心安神之要药 ” ，功效为养心益肝、安神、敛汗，主治阴血不
足、心肝两虚之心神不宁、心悸失眠、健忘及体虚自汗、盗汗等。合
欢皮解郁安神，活血消肿，适用于忿怒忧郁之烦躁失眠。远志功能 “ 交
通心肾 ”，多治疗心肾不交之心神不宁。磁石可治疗心神不宁、惊悸、
肝阳眩晕、肾虚耳鸣喘促等证。
97．患者自幼患有痫症，近期发作较烦，并见心神不安，心悸，失
眠，健忘，舌淡白，脉滑。治疗应选用（   ）。
A．竹茹
B．茯苓
C．琥珀D．党参
E．远志
【答案】 E
【解析】
竹茹用治肺热咳嗽，痰热心烦不眠，胃热呕吐，妊娠恶阻，排除 A
项。茯苓用治水肿，痰饮，脾虚泄泻，心悸、失眠，排除 B 项。琥珀
用治心神不宁，心悸失眠，痛经经闭，淋证，癃闭，排除 C 项。党参
用治肺脾气虚，气血两虚，气津两伤，排除 D 项。远志用治失眠多
梦，癫痫惊狂，咳嗽痰多，痈疽疮毒。
98．患者咳嗽痰白清稀，食少便溏，下肢轻度浮肿，舌淡苔白，脉
弱。治疗应选用（   ）。
A．党参
B．甘草
C．山药
D．白术
E．黄柏
【答案】 D
【解析】
党参为治疗脾肺气虚证最常用之品，症见食少便溏、气短咳喘、语声
低微、头晕心悸、口渴等。甘草益气补中、清热解毒、祛痰止咳、缓
急止痛、调和药性。山药常用于治疗脾虚泄泻、久咳虚喘、妇女带
下、遗精。白术功能补气健脾、燥湿利水、固表止汗、安胎，善治脾
胃虚弱诸证，如食少便溏、痰饮、水肿、小便不利、自汗，为健脾要
药、治痰饮水肿之良药。黄柏为清热燥湿药、多治疗下焦湿热诸证如
带下、热淋，又能泻火解毒，治疗疮痈、湿疮等。
99．患儿，男， 2岁。面色萎黄，发育不良，形体明显瘦小，行迟，骨
软无力，卤门不合。治疗应首选（   ）。A．白芍
B．玉竹
C．杜仲
D．当归
E．鹿茸
【答案】 C
【解析】
白芍常用治血虚肝阳偏亢之头痛眩晕、胁肋胀痛；肝脾失和之脘腹四
肢拘挛作痛等证。玉竹治疗肺胃阴虚之燥咳、烦渴等证。杜仲补肝
肾、强筋骨、安胎，是主治肝肾不足之腰膝酸痛、筋骨痿软的要药。
当归专攻补血，适用于血虚诸证，为妇科调经要药。鹿茸功能补肾
阳、益精血、强筋骨、调冲任、托疮毒，用于肾阳虚衰，精血不足诸
证。肝主筋，肾主骨，肝充则筋健，肾充则骨强。本题患者发育不
良，形体明显瘦小，为先天肾精不足；行迟，骨软无力，为肝肾不足
症状，治疗应补益肝肾，强健筋骨。
100．患者腰膝酸软乏力，失眠多梦，心悸健忘。治疗宜选用
（  ）。
A．麦冬
B．百合
C．龟甲
D．续断
E．巴戟天
【答案】 C
【解析】
麦冬养阴生津，润肺清心，排除 A 项。百合养阴润肺，清心安神，排除B项。续断补益肝肾，止血安胎，疗伤续折，排除 D 项。巴戟天补肾
助阳，祛风除湿，排除 E 项。本题患者为阴虚血亏所致之惊悸、失
眠、健忘。龟甲滋阴潜阳，益肾健骨，养血补心。
101．胎儿期与新生儿期的分界线在（   ）。
A．妊娠 10月
B．孕期满 40周
C．胎儿娩出
D．生后脐带结扎
E．孕期 28周到生后 28 天
【答案】 D
102．从孕期 28周到生后 7 天，属于（   ）。
A．胎儿期
B．围生期
C．新生儿期
D．婴儿期
E．幼儿期
【答案】 B
103．学龄前期起于（   ）。
A．3周岁
B．3周岁后
C．4周岁D．4周岁后
E．满 5周岁
【答案】 B
104．身高增长的第二个高峰在（   ）。
A．婴儿期
B．幼儿期
C．学龄前期
D．学龄期
E．青春期
【答案】 E
105．新生儿体重约为（   ） kg 。
A．1
B．2
C．3
D．4
E．5
【答案】 C
106．按公式计算， 3岁小儿的身长应为（   ） cm 。
A．70
B．81C．85
D．91
E．100
【答案】 D
107．前囟关闭的时间为出生后（   ）个月。
A．2～ 4
B．4～ 6
C．6～ 12
D．12～ 18
E．18～ 24
【答案】 D
108．恒牙开始萌出的时间一般在（   ）岁。
A．6
B．8
C．10
D．12
E．15
【答案】 A
109．儿童上下部量相等，中点恰好在耻骨联合上的年龄大约在
（  ）岁。
A．0B．1
C．3
D．7
E．12
【答案】 E
110．以下时期中，脉搏跳动最快的是（   ）。
A．新生儿期
B．婴儿期
C．幼儿期
D．学龄期
E．青春期
【答案】 A
111．随着小儿年龄增长，其脉搏、血压变动规律是（   ）。
A．同步增加
B．同步减低
C．基本不变
D．脉搏增加、血压减低
E．脉搏减低、血压增加
【答案】 E
112．随着小儿年龄增长，其呼吸、脉搏变动规律是（   ）。A．同步增加
B．同步减低
C．基本不变
D．呼吸增加、脉搏减低
E．呼吸减低、脉搏增加
【答案】 B
113．正常小儿能独立行走的月份约在（   ）。
A．10
B．12
C．18
D．24
E．36
【答案】 B
114．新生儿的语言表现为（   ）。
A．会哭叫
B．和谐喉音
C．咿呀之声
D．发出笑声
E．会喊 “妈妈 ”
【答案】 A115．患儿， 12个月体重 10kg ，身长 65cm ，前囟近闭，乳牙 7 个，不会
摆放积木。其中不正常的是（   ）。
A．体重
B．身长
C．前囟
D．乳牙萌出
E．精细运动
【答案】 B
116．患儿， 3岁，体重 11kg ，以下诊断中可能性最大的是（   ）。
A．佝偻病
B．肥胖症
C．侏儒症
D．解颅
E．营养不良
【答案】 E
117．患儿， 5个月，前囟、后囟均未闭合，其囟门闭合情况评价为
（  ）。
A．均正常
B．均不正常
C．前囟正常，后囟不正常
D．前囟不正常，后囟正常。E．需联系头围情况确定是否正常
【答案】 C
118．患儿 18个月，乳牙萌出 10 颗，以下诊断中可能性最大的是
（  ）。
A．佝偻病
B．龋齿
C．解颅
D．肥胖症
E．脑发育不良
【答案】 A
119．小儿 “纯阳 ”之体的含义是（   ）。
A．纯阳无阴
B．阳常有余
C．阴亏阳亢
D．发育迅速
E．肝常有余
【答案】 D
120．《颅囟经》所说 “纯阳 ” 主要是针对几岁以内小儿而言（   ）。
A．1
B．2
C．3D．7
E．14
【答案】 C
121．小儿为纯阳之体，伤于外邪以热性病证为多，其原因是六气易于
化（   ）。
A．湿
B．寒
C．燥
D．火
E．风
【答案】 D
122．小儿易产生营养失调性病证，原因主要是（   ）。
A．肝常有余
B．心常有余
C．肺常不足
D．脾常不足
E．肾常虚
【答案】 D
123．小儿易产生感冒、咳喘，原因主要是（   ）。
A．脾常不足
B．肺脏娇嫩C．肾常虚
D．稚阳未充
E．稚阴未长
【答案】 B
124．小儿易患五迟、五软、解颅、遗尿等病，原因主要是（   ）。
A．肺脏娇嫩
B．脾常不足
C．肾常虚
D．稚阴稚阳
E．纯阳之体
【答案】 C
125．小儿易受惊吓，原因主要是（   ）。
A．肺脏娇嫩
B．脾常不足
C．肾常虚
D．心神怯弱
E．稚阴未长
【答案】 D
126．小儿易发生好动、惊惕、抽风等症，原因主要是（   ）。
A．心常有余B．肝气未盛
C．脾常不足
D．稚阳未充
E．肾常虚
【答案】 B
127．小儿缺乏卫生知识，易于误食一些被污染的食物，引发
（  ）。
A．咳喘
B．水肿
C．紫癜
D．厌食
E．吐泻
【答案】 E
128．儿科发病率最高的一类疾病，首推（   ）。
A．肺系病证
B．心系病证
C．肝系病证
D．脾系病证
E．肾系病证
【答案】 A
129．儿科发病率居于第二位的是（   ）。A．肺系病证
B．心系病证
C．肝系病证
D．脾系病证
E．肾系病证
【答案】 D
130．患儿，半岁，骤闻异声后，夜里啼哭 1 个月，每夜发作 3 ～ 5 分
钟。其病因是（   ）。
A．感受外邪
B．伤乳因素
C．惊恐因素
D．环境污染
E．胎产因素
【答案】 C
131．患儿， 3岁，吃瓜子时误吸入气管引起窒息。其病因是
（  ）。
A．乳食因素
B．先天因素
C．情志因素
D．意外因素
E．其他因素【答案】 D
132．患儿， 4岁，平素喜食生冷瓜果。容易损伤（   ）。
A．肝阴
B．脾阳
C．肺气
D．肾气
E．肾阴
【答案】 B
133．面呈红色，多为（   ）。
A．热证
B．寒证
C．瘀证
D．实证
E．虚证
【答案】 A
134．诊断小儿疾病，特别重要的诊查方法是（   ）。
A．按诊
B．脉诊
C．问诊
D．闻诊E．望诊
【答案】 E
135．腹部膨大，肢体瘦弱，发稀，额上青筋显现，多为（   ）。
A．积滞
B．厌食
C．疳积
D．泄泻
E．五迟
【答案】 C
136．小儿重舌，多属（   ）。
A．心气不足
B．热盛伤津
C．心经有热
D．心脾火炽
E．气血两虚
【答案】 D
137．舌苔厚腻垢浊不化，状如霉酱，伴便秘腹胀者，常为（   ）。
A．宿食内积
B．寒湿内停
C．湿热内蕴D．脾虚失运
E．心脾火炽
【答案】 A
138．猩红热的典型舌象为（   ）。
A．地图舌
B．红绛舌
C．霉酱苔
D．镜面舌
E．草莓舌
【答案】 E
139．看指纹的适用年龄为（   ）。
A．3岁以内
B．3～ 5岁
C．5～ 8岁
D．8～ 12岁
E．12～ 18岁
【答案】 A
140．肺气闭郁的鼻诊特点是（   ）。
A．鼻塞流涕
B．鼻孔出血C．鼻孔干燥
D．鼻涕浊臭
E．鼻翼煽动
【答案】 E
141．百日咳咳嗽的特点为（   ）。
A．咳声清扬，伴流清涕
B．呛咳连声，并有回声
C．咳声重浊，痰稠色黄
D．咳声嘶哑，如犬吠样
E．干咳无痰，口鼻干燥
【答案】 B
142．血证可闻及口气（   ）。
A．臭秽
B．腥臭
C．臭腐
D．酸腐
E．酸腐而臭
【答案】 B
143．舌红无苔，在下述哪种情况下为正常？（   ）
A．新生儿B．婴儿
C．幼儿
D．啼哭后
E．进食后
【答案】 A
144．正常小儿脉象平和，较成人（   ）。
A．浮而稍数
B．弦而稍数
C．浮而稍缓
D．软而稍数
E．浮而稍弦
【答案】 D
145．小儿干咳无痰，多为（   ）。
A．外感风寒
B．肺蕴痰热
C．外感风热
D．肺脾气虚
E．肺燥阴伤
【答案】 E
146．患儿， 5岁，舌苔花剥，经久不愈，状如 “ 地图 ” 。病机多为
（  ）。A．脾之气阳虚弱
B．肺脾气阴亏虚
C．乳食积滞内停
D．胃之气阴不足
E．寒湿生冷内停
【答案】 D
147．患儿， 2岁，发热 2 天，两颊黏膜有针尖大小的白色小点，周围红
晕。其诊断是（   ）。
A．口疮
B．鹅口疮
C．麻疹
D．痄腮
E．发颐
【答案】 C
148．患儿， 10个月，大便呈果酱色，伴阵发性哭吵，腹胀。其诊断是
（  ）。
A．痢疾
B．肠炎
C．积滞
D．虫积
E．肠套叠【答案】 E
149．患儿， 10个月，指纹紫滞。其证候是（   ）。
A．气血不足
B．邪热郁结
C．体虚有寒
D．寒湿阻滞
E．乳食内积
【答案】 E
150．捏脊疗法常用于治疗小儿（   ）。
A．疳证、慢性泄泻
B．咳嗽、哮喘
C．五迟、五软
D．心悸、怔忡
E．遗尿、尿频
【答案】 A
151．刺四缝疗法，常用于治疗（   ）。
A．婴儿泄泻
B．呕吐
C．腹痛
D．疳证E．积滞
【答案】 D
152．小儿用药量相对较大的主要原因是（   ）。
A．对药物的耐受性较大
B．用药后见效较慢
C．多急性重病
D．服药常有浪费
E．脾常不足药物吸收少
【答案】 D
153．新生儿中药用量应为成人量的（   ）。
A．1/6
B．1/3
C．1/2
D．2/3
E．等量
【答案】 A
154．乳婴儿中药用量应为成人量的（   ）。
A．1/6
B．1/3
C．1/2D．1/2～ 2/3
E．等量
【答案】 B
155．学龄儿童中药用量应为成人量的（   ）。
A．1/6
B．1/3
C．1/2
D．2/3或等量
E．1/3～ 1/2
【答案】 D
156．培元补肾法常用于治疗（   ）。
A．五迟五软
B．肺炎喘嗽
C．幼儿急疹
D．手足口病
E．脐血脐突
【答案】 A
157．夏日高热无汗，宜用哪味中药煎汤熏洗躯体？（   ）
A．麻黄
B．香薷C．浮萍
D．西河柳
E．香樟木
【答案】 B
158．治疗滞颐，可用下列哪味中药研粉敷于涌泉穴？（   ）
A．麻黄
B．附子
C．车前子
D．西河柳
E．吴茱萸
【答案】 E
159．治疗痄腮，宜选用以下哪味药捣烂外敷腮部？（   ）
A．马齿苋
B．延胡索
C．白芥子
D．吴茱萸
E．芫荽子
【答案】 A
160．以下除哪项外，均为儿科培元补肾法的常用方剂？（   ）
A．六味地黄丸B．金匮肾气丸
C．参蛤散
D．参苓白术散
E．调元散
【答案】 D
161．以下除哪项外，均为推拿疗法的作用？（   ）
A．安神定志
B．疏理经络
C．调和气血
D．凉血止血
E．调节脏腑功能
【答案】 D
162．患儿， 9岁，皮肤出现瘀点、瘀斑 1 天，双下肢为多，大小不等，
斑色鲜红，压之不退色，伴鼻衄，发热，心烦口渴，大便秘结，舌质
红苔薄黄，脉数有力。其治法是（   ）。
A．疏风解表
B．清热解毒
C．凉血止血
D．健脾益气
E．活血化瘀
【答案】 C163．患儿， 6岁，睡中遗尿，每夜 1 ～ 2 次，甚则数次，醒后方觉。伴
面色苍白，神疲乏力，肢凉怕冷，腰腿酸软，下肢无力，小便清长，
舌质较淡。其治法是（   ）。
A．益气固摄
B．补肺健脾
C．培元补肾
D．健脾益气
E．固涩小便
【答案】 C
164．患儿， 5岁，发热恶寒，咳嗽声重，口不渴，咳痰白而清稀，舌
质淡红，舌苔白，脉浮紧。其治法是（   ）。
A．疏风解表
B．宣肺散寒
C．清肺化痰
D．健脾益气
E．温阳化饮
【答案】 B
165．孕妇在妊娠早期感染何种病毒最易致胎儿畸形？（   ）
A．麻疹病毒
B．风疹病毒
C．柯萨奇病毒D．埃可病毒
E．腺病毒
【答案】 B
166．关于孕妇饮食，下列说法中可取的是（   ）。
A．大冷之物
B．大热之物
C．甘肥厚味
D．营养丰富
E．辛辣炙煿
【答案】 D
167．下列物品中易导致胎儿畸形的是（   ）。
A．烟、酒
B．茶、咖啡
C．牛奶、豆浆
D．鱼、虾
E．鸡、鸭
【答案】 A
168．下列关于孕妇精神调摄的说法中，不正确的是（   ）。
A．避免惊恐
B．避免大喜C．避免大怒
D．节制哀伤
E．勿听音乐
【答案】 E
169．下列药物中，不属于妊娠禁忌药的是（   ）。
A．白术
B．大戟
C．斑蝥
D．麝香
E．乌头
【答案】 A
170．新生儿出现以下情况时可能属于病态（   ）。
A．黄疸
B．马牙
C．螳螂子
D．生后数天乳房隆起如蚕豆， 2 ～ 3 周消退
E．女婴生后 5～ 7 天阴道少量流血， 1 ～ 3 天自止
【答案】 A
171．以下年龄期儿童出现黄疸，可能是生理性的（   ）。
A．新生儿B．婴儿
C．幼儿
D．学龄前期儿
E．青春期儿
【答案】 A
172．新生儿出生后多长时间可以开乳（   ）。
A．1天
B．2天
C．3天
D．12小时
E．尽早开乳
【答案】 E
173．下列关于大黄法祛除胎毒的用法中不正确的是（   ）。
A．用生大黄
B．略煮
C．胎粪通下后停服
D．脾虚气弱者勿用
E．大便正常者忌用
【答案】 E
174．人工喂养 4kg的婴儿，每日需喂鲜牛乳、加糖、加喂温开水的数
量应为（   ）。A．440ml、 24g、 160ml
B．560ml、 28g、 240ml
C．560ml、 45g、 80ml
D．600ml、 30g、 200ml
E．600ml、 48g、 300ml
【答案】 A
175．全脂奶粉调制成乳汁，奶粉与水的重量比应为（   ）。
A．1： 1
B．1： 2
C．1： 4
D．1： 8
E．1： 10
【答案】 D
176．全脂奶粉调制成乳汁，奶粉与水的体积比应为（   ）。
A．1： 1
B．1： 2
C．1： 4
D．1： 8
E．1： 10
【答案】 C177．母乳喂养应遵循的原则是（   ）。
A．按时
B．按需
C．按量
D．按时按量
E．按时不按量
【答案】 B
178．小儿断奶的适当年龄是（   ）。
A．10～ 12个月
B．8～ 10个月
C．12～ 14个月
D．6～ 8个月
E．14～ 16个月
【答案】 A
179．不适宜给小儿断奶的季节是（   ）。
A．春季
B．夏季
C．秋季
D．冬季
E．初冬【答案】 B
180．在下列情况中，母亲仍应哺乳的是（   ）。
A．乳汁数量少
B．患有传染病
C．重症心脏病
D．重症肾脏病
E．身体过弱
【答案】 A
181．下列关于添加辅食原则的说法中，不正确的是（   ）。
A．由少到多
B．由稀到稠
C．由稠到稀
D．由细到粗
E．品种渐增
【答案】 C
182．人工喂养时，婴儿每日每公斤体重约需加糖牛奶量和另需加水的
量分别为（   ）。
A．110ml、 150ml
B．110ml、 40ml
C．150ml、 40ml
D．1100ml、 1500mlE．1500ml、 400ml
【答案】 B
183．下列食品中不宜作为代乳品的是（   ）。
A．牛奶
B．羊奶
C．马奶
D．豆浆
E．米粉
【答案】 E
184．患儿，出生后 4天，家长发现小儿两侧颊部各有一个垫状隆起，
可活动。以下观点中正确的是（   ）。
A．影响吸乳，消毒后挑割
B．影响吸乳，手术切除
C．应予治疗，解毒消肿
D．有利吸乳，不予处理
E．有利吸乳，但易感染
【答案】 D
185．患儿，出生 1天，面目红赤，多啼声响，无胎粪排出。最可能的
原因是（   ）。
A．胎毒
B．胎怯C．胎惊
D．五硬
E．胎寒
【答案】 A
186．患儿，出生后 5天，吸吮困难，牙关紧闭，而后出现阵发性强直
性痉挛，出生时有脐部护理不当病史。诊断首先考虑（   ）。
A．胎毒
B．脐疮
C．脐风
D．脐湿
E．脐血
【答案】 C
187．患儿， 4个月，前日其母给其喂蛋黄后，出现哭闹不安，大便干
结，吃奶减少。此时应当（   ）。
A．暂停母乳喂养
B．暂停添加辅食
C．继续添加辅食
D．改为人工喂养
E．改为混合喂养
【答案】 B188．患儿， 4个月，开始添加菜泥，近日来大便日行 2 次，性状稍稀，
夹有未消化菜泥，一般情况如前。以下处理方法中恰当的是
（  ）。
A．禁食不禁水
B．继续原法喂养
C．暂停添加辅食
D．静脉补液并予抗病毒药
E．静脉补液并予抗菌药物
【答案】 B
189．胎怯的病变脏腑主要在（   ）。
A．脾、肾
B．心、肝
C．心、肾
D．心、脾
E．肝、肾
【答案】 A
190．胎怯的基本治疗法则是（   ）。
A．补肾培元
B．健脾益气
C．补肝强筋
D．补气养血E．温运脾阳
【答案】 A
191．治疗胎怯肾精薄弱证首选方是（   ）。
A．保元汤
B．归脾汤
C．金匮肾气丸
D．补肾地黄丸
E．六味地黄丸
【答案】 D
192．胎怯儿肌肉不生，手足如削，其病机主要在于（   ）。
A．肝虚
B．心虚
C．脾虚
D．肺虚
E．肾虚
【答案】 C
193．患儿，出生 1天，孕期 8 月早产，体短形瘦，头大囟张，头发稀
黄，耳壳薄软，哭声低微，肌肤不温，指甲软短，骨弱肢柔，指纹
淡。其证候是（   ）。
A．肾精薄弱
B．肝脾两虚C．肺气虚弱
D．脾肾两虚
E．心脾不足
【答案】 A
194．患儿，出生 7天，足月顺产，啼哭无力，多卧少动，肌肉瘠薄，
四肢不温，吮乳乏力，呛乳溢乳，哽气多哕，腹胀腹泻，指纹淡。治
疗首选方是（   ）。
A．保元汤
B．生脉饮
C．六味地黄汤
D．补肾地黄汤
E．金匮肾气丸
【答案】 A
195．患儿，出生 10天，诊断为胎怯，证见形体消瘦，肌肉痿软，吮乳
量少，便下稀薄，目肤黄疸。其病机是（   ）。
A．心虚
B．肺虚
C．肝虚
D．脾虚
E．肾虚
【答案】 D196．患儿，出生 10天，身长 43cm ，体重 2300g ，囟门 3cm×3cm ，头发
稀黄，耳壳薄软、贴于两颞，啼哭时唇口紫绀，四肢不温，多卧少
动，指纹淡。其治法是（   ）。
A．健脾益肾，温运脾阳
B．益气活血，补精充髓
C．益精充髓，补肾温阳
D．益气健脾，养心安神
E．活血化瘀，益精充髓
【答案】 C
197．以下除哪项外，均为硬肿症的病因？（   ）
A．胎禀不足
B．阳气虚弱
C．保暖不当
D．复感寒邪
E．喂养不当
【答案】 E
198．硬肿症的病变脏腑在（   ）。
A．心肾
B．肺肾
C．脾肾
D．肝肾E．肝脾
【答案】 C
199．治疗硬肿症阳气虚衰证首选方是（   ）。
A．四逆汤
B．参附汤
C．金匮肾气丸
D．当归四逆汤
E．血府逐瘀汤
【答案】 B
200．治疗硬肿症寒凝血涩证首选方是（   ）。
A．四逆汤
B．参附汤
C．金匮肾气丸
D．当归四逆汤
E．血府逐瘀汤
【答案】 D
201．以下除哪项外，都是硬肿症的常用治法？（   ）
A．复温
B．中药内服
C．中药外敷D．中药静滴
E．抗菌疗法
【答案】 E
202．患儿，出生 7天，全身不温，四肢发凉，反应尚可，哭声较低，
肌肤硬肿，难以捏起，臀部与小腿皮肤硬肿，颜色暗红如冻伤，指纹
紫暗。其证候是（   ）。
A．热毒壅滞
B．寒凝血涩
C．气弱欲绝
D．脾肾两虚
E．阳气虚衰
【答案】 B
203．患儿，出生 10天，全身冰冷，僵卧少动，反应极差，气息微弱，
哭声低怯，面色苍白，肌肤板硬而肿，范围波及全身，皮肤暗红，少
尿。唇舌色淡，指纹淡红。治疗首选方（   ）。
A．参附汤
B．四逆汤
C．理中汤
D．附子理中汤
E．黄芪建中汤
【答案】 A204．患儿，出生 8天，出生时体重 2000g ，啼声细弱无力，全身冰冷，
僵卧少动，面色苍白，肌肉板硬而肿，硬肿范围达 60% ，皮肤暗红，
少尿，指纹色红不显。其治法是（   ）。
A．益气养心，活血化瘀
B．通经活络，利水消肿
C．益气温阳，通经活血
D．益气温阳，利水消肿
E．温经散寒，益气活血
【答案】 C
205．胎黄伴肝脏进行性肿大，大便灰白，黄疸逐渐加深。多因
（  ）。
A．肠腑阻结
B．寒湿内蕴
C．脾运失职
D．肝失疏泄
E．气滞血瘀
【答案】 E
206．治疗寒湿阻滞证胎黄的基本法则是（   ）。
A．利水渗湿
B．化瘀消积
C．清热利湿D．温中化湿
E．疏肝利胆
【答案】 D
207．治疗胎黄湿热郁蒸证首选方是（   ）。
A．茵陈蒿汤
B．茵陈理中汤
C．血府逐瘀汤
D．羚角钩藤汤
E．藿朴夏苓汤
【答案】 A
208．下列病机中，与胎黄无直接联系的是（   ）。
A．脾胃湿热
B．寒湿内蕴
C．肺失通调
D．肝失疏泄
E．气滞血瘀
【答案】 C
209．下列表现中，属于生理性胎黄的是（   ）。
A．生后 24小时出现黄疸
B．生后 10天黄疸自行消退C．黄疸消退后复现
D．黄疸持续 3周以上
E．血清总胆红素 300μmol/L
【答案】 B
210．患儿，出生 26天，黄疸未退，皮肤色黄无光泽，精神萎靡，四肢
不温，大便灰白而溏，舌淡苔白腻。其治法是（   ）。
A．清热利湿
B．温中化湿
C．化瘀消积
D．平肝熄风
E．温阳固脱
【答案】 B
211．患儿，出生 30天，黄疸持续不退，面目皮肤发黄，晦暗无光泽，
右胁下痞块渐大，腹部胀满，口唇暗红。辨证为气滞血瘀证，最主要
的辨证依据是（   ）。
A．腹部胀满
B．黄疸不退
C．全身黄疸
D．黄疸晦暗
E．右胁下痞块
【答案】 E212．患儿，出生 10天，面目皮肤发黄，色泽鲜明，烦躁啼哭，口渴唇
干，小便黄赤，大便干结，舌质红，苔黄腻。其病机是（   ）。
A．脾胃湿热
B．寒湿内蕴
C．脾气虚弱
D．肝失疏泄
E．气滞血瘀
【答案】 A
213．患儿，出生 32天，面目皮肤发黄，色泽晦暗，持久不退，腹胀，
全身散在瘀斑，大便溏薄，舌有瘀点，苔黄。治疗首选方是
（  ）。
A．茵陈蒿汤
B．茵陈理中汤
C．茵陈五苓散
D．血府逐瘀汤
E．归脾汤
【答案】 D
214．治疗小儿风寒感冒的首选方是（   ）。
A．麻黄汤
B．杏苏散
C．小青龙汤D．新加香薷饮
E．荆防败毒散
【答案】 E
215．治疗小儿暑邪感冒的首选方剂是（   ）。
A．银翘散
B．香薷饮
C．桑菊饮
D．藿朴夏苓汤
E．新加香薷饮
【答案】 E
216．小儿暑邪感冒的主要特点是（   ）。
A．恶寒发热，鼻塞流涕，舌淡苔薄白
B．发热头痛，身重困倦，舌红苔黄腻
C．发热恶风，咽红肿痛，舌红苔薄黄
D．起病急骤，高热恶寒，肌肉酸痛
E．恶寒发热，脘腹胀痛，呕吐酸腐
【答案】 B
217．小儿时邪感冒的主要特点是（   ）。
A．恶寒发热，鼻塞流涕，舌淡苔薄白
B．发热头痛，身重困倦，舌红苔黄腻C．发热恶风，咽红肿痛，舌红苔薄黄
D．起病急骤，高热恶寒，肌肉酸痛
E．恶寒发热，脘腹胀痛，呕吐酸腐
【答案】 D
218．小儿风热感冒与风寒感冒的鉴别要点有（   ）。
A．恶风发热
B．恶寒发热
C．咽红肿痛
D．咳嗽不爽
E．咳嗽频作
【答案】 C
219．患儿， 2岁，发热 2 小时。证见发热，恶寒，无汗，鼻塞，流清
涕，微咳，咽部不红，纳少，舌淡红，苔薄白，指纹浮红。其证候是
（  ）。
A．风寒感冒
B．风热感冒
C．暑邪感冒
D．时邪感冒
E．感冒夹滞
【答案】 A220．患儿， 7岁，时值夏令，骤起发热，汗出热不解，头昏，头痛，
胸闷，肢体困倦，泛恶，心烦口渴，食欲不振，大便稀溏，小便短
黄，舌质红，苔黄腻，脉数。其证候是（   ）。
A．风热感冒
B．时邪感冒
C．暑邪感冒
D．感冒夹滞
E．感冒夹痰
【答案】 C
221．患儿， 5岁，证见发热，恶寒，无汗，鼻塞流涕，微咳，兼见脘
腹胀满，呕吐酸腐，口气秽浊，大便酸臭，小便短黄，舌质红，苔厚
腻，脉滑。其病证是（   ）。
A．呕吐
B．腹痛
C．积滞
D．伤食泻
E．感冒夹滞
【答案】 E
222．患儿， 9岁，发热半日，伴见恶风，少汗，头痛，鼻塞流涕，咽
红肿痛，微咳，舌质红，苔薄黄，脉浮数。其选方是（   ）。
A．桑菊饮
B．桑杏汤C．银翘散
D．新加香薷饮
E．普济消毒饮
【答案】 C
223．患儿， 10个月，时当八月，发热，无汗，烦躁哭闹，咽红，食欲
不振，呕吐乳食，大便稀溏，小便短黄，舌质红，苔黄腻，脉数。其
治法是（   ）。
A．辛温解表
B．辛凉解表
C．清热解毒
D．清暑解表
E．清热导滞
【答案】 D
224．患儿， 5岁，发热 2 日，证见发热，恶寒，无汗，头痛，鼻塞，流
清涕，咳嗽阵作，喉间痰鸣，舌淡红，苔白，脉浮滑。其治法，应在
解表的基础上加用（   ）。
A．温肺化饮
B．肃肺化痰
C．宣肺化痰
D．清肺化痰
E．涤痰降气
【答案】 C225．患儿， 2岁，发热 1 天，证见高热，恶寒，无汗，鼻塞，惊惕哭
闹，睡卧不宁，大便干结，小便短黄，舌质红，指纹紫达于气关。其
治法，应在解表的基础上加用（   ）。
A．清热镇惊
B．清心开窍
C．清肝熄风
D．清热解毒
E．通腑泄热
【答案】 A
226．小儿外感风寒咳嗽的主要特点是（   ）。
A．咳嗽频作，声重咽痒，咳痰清稀
B．咳嗽不爽，痰黄黏稠
C．咳声重浊，痰多壅盛，色白而稀
D．咳而无力，痰白清稀
E．干咳无痰，咽痒声嘶
【答案】 A
227．小儿痰热咳嗽的主要特点是（   ）。
A．咳嗽频作，声重咽痒，咳痰清稀
B．咳嗽不爽，痰黄黏稠
C．咳声重浊，痰多壅盛，色白而稀
D．干咳无痰，咽痒声嘶E．咳嗽痰多，痰黄黏稠，咯痰不易
【答案】 E
228．治疗阴虚咳嗽的首选方剂是（   ）。
A．银翘散
B．桑菊饮
C．沙参麦冬汤
D．清金化痰汤
E．麦味地黄丸
【答案】 C
229．治疗风热咳嗽的首选方剂是（   ）。
A．银翘散
B．桑菊饮
C．杏苏散
D．金沸草散
E．清金化痰汤
【答案】 B
230．咳嗽的病变部位在肺，但常涉及到其他脏腑，其中最密切的是
（  ）。
A．肝
B．脾
C．肾D．心
E．大肠
【答案】 B
231．患儿， 5岁，咳嗽 1 周，证见咳嗽痰多，痰黄黏稠，难咯，喉间时
有痰鸣，发热口渴，尿少色黄，舌质红，苔黄腻，脉滑数。治疗宜选
方（   ）。
A．清金化痰汤
B．桑菊饮
C．沙参麦冬汤
D．麻杏石甘汤
E．黄连解毒汤合三拗汤
【答案】 A
232．患儿， 3岁，咳嗽发热 2 天，证见发热， 38.2℃ ，鼻塞流浊涕，微
汗恶风，咳嗽不爽，咽红，舌质红，苔薄黄，指纹浮紫。其治法是
（  ）。
A．疏风散寒，宣肺止咳
B．疏风解热，宣肺止咳
C．清热化痰，宣肺止咳
D．清热化痰，养阴润肺
E．清热涤痰，肃肺止咳
【答案】 B233．患儿， 2岁，起病 2 天，鼻塞流清涕，喷嚏时作，咳嗽频频，咳声
较重，舌质正常，舌苔薄白，指纹浮红。其证候是（   ）。
A．风寒咳嗽
B．风热咳嗽
C．痰热咳嗽
D．气虚咳嗽
E．阴虚咳嗽
【答案】 A
234．小儿肺炎喘嗽的基本病机是（   ）。
A．风寒闭肺
B．风热闭肺
C．毒热闭肺
D．肺气闭郁
E．肺脾气虚
【答案】 D
235．小儿肺炎喘嗽的主要治疗原则是（   ）。
A．辛温宣肺，化痰止咳
B．辛凉宣肺，清热化痰
C．开肺化痰，止咳平喘
D．清热涤痰，肃肺定喘
E．清热解毒，泻肺开闭【答案】 C
236．小儿肺炎喘嗽与咳嗽的鉴别要点是（   ）。
A．咳嗽剧烈
B．气急鼻煽
C．高热不退
D．痰涎壅盛
E．大便于结
【答案】 B
237．小儿肺炎喘嗽痰热闭肺证的治法是（   ）。
A．辛温宣肺，化痰止咳
B．辛凉宣肺，清热化痰
C．开肺化痰，止咳平喘
D．清热涤痰，开肺定喘
E．清热解毒，泻肺开闭
【答案】 D
238．小儿肺炎喘嗽毒热闭肺证的治法是（   ）。
A．辛温宣肺，化痰止咳
B．辛凉宣肺，清热化痰
C．开肺化痰，止咳平喘
D．清热涤痰，开肺定喘E．清热解毒，泻肺开闭
【答案】 E
239．治疗小儿肺炎喘嗽风寒闭肺证的首选方剂是（   ）。
A．华盖散
B．麻黄汤
C．杏苏散
D．小青龙汤
E．荆防败毒散
【答案】 C
240．治疗小儿肺炎喘嗽毒热闭肺证的首选方剂是（   ）。
A．银翘散
B．清金化痰丸
C．麻杏石甘汤
D．黄连解毒汤合三拗汤
E．五虎汤合葶苈大枣泻肺汤
【答案】 D
241．治疗小儿肺炎喘嗽后期肺脾气虚证的首选方剂是（   ）。
A．生脉散
B．四君子汤
C．补中益气汤D．沙参麦冬汤
E．人参五味子汤
【答案】 E
242．患儿， 2岁，发热咳嗽 3 天，证见发热，无汗，呛咳不爽，呼吸气
急，痰声重浊，咽不红，舌淡红，苔薄白，指纹浮红。其证候是
（  ）。
A．风寒闭肺
B．风热闭肺
C．痰热闭肺
D．肺脾气虚
E．阴虚肺热
【答案】 A
243．患儿， 5岁，证见发热烦躁，咳嗽喘促，气急鼻煽，呼吸困难，
喉间痰鸣，面赤口渴，大便干燥，小便黄少，舌红，苔黄，脉滑数。
其证候是（   ）。
A．风寒闭肺
B．风热闭肺
C．痰热闭肺
D．毒热闭肺
E．阴虚肺热
【答案】 C244．患儿， 9岁，发热咳嗽 2 天，证见发热恶风，咳嗽气急，痰多而
黄，口渴咽红，舌质红，苔薄白，脉浮数。其治法是（   ）。
A．辛温宣肺，化痰止咳
B．辛凉宣肺，清热化痰
C．清热涤痰，开肺定喘
D．清热解毒，泻肺开闭
E．养阴清肺，润肺止咳
【答案】 B
245．患儿， 2岁，发热咳嗽 3 天，证见高热持续不退，咳嗽剧烈，气急
鼻煽，烦躁喘憋，涕泪俱无，面赤唇红，大便秘结，舌红，苔黄，指
纹紫滞。其治法是（   ）。
A．辛温宣肺，化痰止咳
B．辛凉宣肺，清热化痰
C．清热涤痰，开肺定喘
D．清热解毒，泻肺开闭
E．养阴清肺，润肺止咳
【答案】 D
246．患儿， 4岁，高热 3 天，持续不退，咳嗽剧烈，气急鼻煽，烦躁不
安，忽见神昏谵语，四肢抽搐，双目上视，舌红绛，指纹直达命关。
其治法是（   ）。
A．辛凉宣肺，清热化痰
B．清热解毒，泻肺开闭C．清热涤痰，开肺定喘
D．温补心阳，救逆固脱
E．平肝熄风，清心开窍
【答案】 E
247．患儿， 6岁，发热咳嗽 5 天，证见发热，无汗，呛咳不爽，呼吸气
急，痰白而稀，咽不红，舌淡红，苔薄白，脉浮紧。治疗首选方
（  ）。
A．三拗汤
B．麻黄汤
C．华盖散
D．荆防败毒散
E．麻杏石甘汤
【答案】 C
248．患儿， 12岁，发热咳嗽 3 天，证见高热烦躁，咳嗽喘促，气急鼻
煽，呼吸困难，咯黄稠痰，胸闷胀满，面赤口渴，大便干燥，舌红，
苔黄，脉滑数。治疗首选方（   ）。
A．华盖散
B．麻杏石甘汤
C．五虎汤合葶苈大枣泻肺汤
D．银翘散合麻杏石甘汤
E．黄连解毒汤合三拗汤
【答案】 C249．患儿， 4岁，证见高热持续，咳嗽剧烈，喉间痰鸣，气急鼻煽，
烦躁喘憋，涕泪俱无，鼻孔干燥，面赤唇红，口渴咽于，大便秘结，
舌红而干，苔黄，脉数。治疗首选方（   ）。
A．华盖散
B．麻杏石甘汤
C．五虎汤合葶苈大枣泻肺汤
D．银翘散合麻杏石甘汤
E．黄连解毒汤合三拗汤
【答案】 E
250．患儿， 9岁， 1个月前患肺炎喘嗽，迁延未愈，证见低热盗汗，干
咳无痰，面色潮红，五心烦热，舌红少津，少苔，脉细数。治疗首选
方（   ）。
A．麦门冬汤
B．沙参麦冬汤
C．补肺阿胶汤
D．青蒿鳖甲汤
E．人参五味子汤
【答案】 B
251．患儿， 7岁，患肺炎喘嗽已半月，经治疗症状好转，现证见低
热，面白少华，多汗，咳嗽无力，纳差，便溏，舌淡红，苔薄白，脉
弱。治疗首选方（   ）。
A．沙参麦冬汤
B．六君子汤C．人参五味子汤
D．参苓白术散
E．补中益气汤
【答案】 C
252．患儿， 2岁，发热咳嗽 2 天，高热领躁，咳嗽喘促，气急鼻煽，呼
吸困难，突见面色苍白，口唇紫绀，精神萎靡，右胁下痞块，舌质
紫，苔薄白，指纹紫滞。其证候是（   ）。
A．风热闭肺
B．毒热闭肺
C．邪陷厥阴
D．心阳虚衰
E．痰热闭肺
【答案】 D
253．与哮喘发病关系最密切的脏腑是（   ）。
A．肺心肝
B．肺脾心
C．肺肝脾
D．肝脾肾
E．肺脾肾
【答案】 E
254．下列哪项不属于哮喘的临床特征？（   ）A．发热
B．喘息气促
C．喉间痰鸣
D．呼气延长
E．甚者紫绀
【答案】 A
255．下列哪项不是寒性哮喘证的临床表现？（   ）
A．咳嗽气喘
B．喉间痰鸣
C．恶寒无汗
D．动则喘甚
E．形寒肢冷
【答案】 D
256．寒性哮喘证的治法是（   ）。
A．温肺散寒，化痰定喘
B．解表清里，定喘止咳
C．清肺涤痰，止咳定喘
D．泻肺补肾，标本兼治
E．养阴清热，补益肺肾
【答案】 A257．治疗寒性哮喘证首选方是（   ）。
A．小青龙汤合三子养亲汤
B．麻杏石甘汤合苏葶丸
C．人参五味子汤合玉屏风散
D．苏子降气汤
E．金匮肾气丸
【答案】 A
258．治疗哮喘肺脾气虚证首选方是（   ）。
A．金匮肾气丸
B．苏子降气汤
C．麻杏石甘汤合苏葶丸
D．小青龙汤合三子养亲汤
E．人参五味子汤合玉屏风散
【答案】 E
259．患儿， 5岁，咳嗽喘促半天。证见咳嗽气喘，喉间痰鸣，恶寒，
形寒肢冷，面色淡白，舌淡红，苔白滑，脉迟。其治法是（   ）。
A．温肺散寒，化痰定喘
B．清肺涤痰，止咳平喘
C．解表清里，定喘止咳
D．泻肺补肾，标本兼顾
E．健脾温肾，固摄纳气【答案】 A
260．患儿， 6岁，咳嗽喘促 1 天。证见喘促气急，咳嗽痰鸣，恶寒发
热，鼻流清涕，咯痰黄稠，口渴，大便干，舌红，苔白，脉滑数。其
治法是（   ）。
A．温肺散寒，化痰定喘
B．清肺涤痰，止咳平喘
C．解表清里，定喘止咳
D．泻肺补肾，标本兼顾
E．健脾温肾，固摄纳气
【答案】 C
261．患儿， 7岁，咳嗽喘促 2 天。证见咳嗽喘息，声高息涌，喉间哮吼
痰鸣，胸膈满闷，咯痰黄稠，身热，口渴咽干，大便秘结，舌红，苔
黄，脉滑数。其证候是（   ）。
A．寒性哮喘
B．热性哮喘
C．外寒内热
D．肺实肾虚
E．肺肾阴虚
【答案】 B
262．患儿， 9岁，咳嗽喘促 3 天。证见咳嗽，喉间痰鸣，喘促气急，鼻
塞，喷嚏，流清涕，咯痰黄稠，大便秘结，舌红，苔白，脉浮滑。其
证候是（   ）。
A．寒性哮喘B．外寒内热
C．热性哮喘
D．肺实肾虚
E．肺肾阴虚
【答案】 B
263．患儿， 10岁，反复咳嗽哮喘 4 年余，证见咳嗽无力，声低息微，
自汗畏风，面白少华，神疲懒言，形体消瘦，大便稀溏，舌淡红，苔
薄白，脉细弱。其证候是（   ）。
A．寒性哮喘
B．肺实肾虚
C．肺肾阴虚
D．肺脾气虚
E．脾肾阳虚
【答案】 D
264．患儿， 7岁，咳嗽喘促 2 月余，证见咳嗽时作，喘促乏力，咳痰不
爽，面色潮红，盗汗，手足心热，舌质红，少苔，脉细数。其证候是
（  ）。
A．寒性哮喘
B．肺肾阴虚
C．肺实肾虚
D．肺脾气虚
E．脾肾阳虚【答案】 B
265．患儿， 7岁，咳嗽喘促 3 小时，证见恶寒发热，咳嗽，喘促气急，
喉间痰鸣，鼻塞，流清涕，咯痰黄稠，烦躁，口渴，大便干，舌红，
苔白，脉浮紧。治疗首选方（   ）。
A．麻黄汤
B．华盖散
C．麻杏石甘汤
D．大青龙汤
E．小青龙汤
【答案】 D
266．患儿， 8岁，反复咳嗽喘促 3 年余，证见咳嗽时作，喘促乏力，咯
痰不爽，潮红盗汗，手足心热，大便秘结，小便少，舌质红，少苔，
脉细数。治疗首选方（   ）。
A．桑菊饮
B．麦味地黄丸
C．养阴清肺汤
D．麻杏石甘汤
E．沙参麦冬汤
【答案】 B
267．患儿， 7岁，反复咳嗽喘促 3 年余，证见咳嗽喘促，动则喘甚，胸
闷气短，面色欠华，神疲乏力，畏寒肢冷，舌质淡，苔白，脉细弱。
治疗首选方（   ）。
A．苏葶丸B．华盖散
C．苏子降气汤
D．小青龙汤
E．金匮肾气丸
【答案】 E
268．治疗鹅口疮心脾积热证的首选方剂是（   ）。
A．导赤散
B．泻黄散
C．泻心汤
D．清胃散
E．清热泻脾散
【答案】 E
269．治疗鹅口疮虚火上浮证的首选方剂是（   ）。
A．益黄散
B．知柏地黄丸
C．六味地黄丸
D．沙参麦冬汤
E．养胃增液汤
【答案】 B
270．鹅口疮好发于（   ）。A．新生儿
B．婴儿
C．学龄前儿童
D．学龄儿童
E．青春期儿童
【答案】 A
271．患儿， 10天，啼哭不安，不欲吮乳，口舌满布白屑，唇舌俱红，
小便短赤。治疗应首选（   ）。
A．导赤散
B．泻黄散
C．竹叶石膏汤
D．知柏地黄丸
E．清热泻脾散
【答案】 E
272．患儿， 6个月，泄泻 10 多天，经用抗生素治疗，泄泻已止，但口
舌出现散在白屑，红晕不著，口干不渴，手足心热，舌红苔少。治疗
应首选（   ）。
A．导赤散
B．泻黄散
C．竹叶石膏汤
D．知柏地黄丸E．清热泻脾散
【答案】 D
273．治疗口疮风热乘脾证的首选方剂是（   ）。
A．导赤散
B．泻黄散
C．清胃散
D．凉膈散
E．银翘散
【答案】 E
274．治疗口疮心火上炎证的首选方剂是（   ）。
A．导赤散
B．凉膈散
C．泻心汤
D．泻心导赤散
E．黄连解毒汤
【答案】 D
275．治疗口疮虚火上浮证的首选方剂是（   ）。
A．六味地黄丸加吴茱萸
B．六味地黄丸加肉桂
C．知柏地黄丸加附子D．右归丸
E．大补阴丸
【答案】 B
276．患儿， 2岁，起病 1 天，发热，口颊、齿龈见多个溃疡点，周围掀
红，口臭流涎，舌红，苔黄。其证候是（   ）。
A．心火上炎
B．风热乘脾
C．心脾积热
D．虚火上浮
E．肝胆湿热
【答案】 B
277．患儿， 4岁，昨天外出游玩，今天舌边尖溃烂，色赤疼痛，饮食
困难，心烦不安，口干欲饮，小便短赤，舌尖红，苔薄黄。其治法是
（  ）。
A．疏风散火，清热解毒
B．滋阴降火，引火归元
C．清心凉血，泻火解毒
D．疏风解表，泻火解毒
E．消食导滞，清热解毒
【答案】 C
278．患儿， 3岁，形体消瘦，神疲颧红，口舌溃疡，反复发作，周围
不红，疼痛不甚，口干不渴，舌红，苔少。治疗应首选（   ）。A．沙参麦冬汤
B．养胃增液汤
C．益黄散
D．六味地黄丸加肉桂
E．知柏地黄丸加附子
【答案】 D
279．小儿泄泻的病因很多，其中最重要的是（   ）。
A．风
B．寒
C．热
D．湿
E．食
【答案】 D
280．泄泻的病变脏腑主要在（   ）。
A．肝，胆
B．心，小肠
C．脾，胃
D．肺，大肠
E．肾，膀胱
【答案】 C281．泄泻的基本治疗原则是（   ）。
A．清肠化湿
B．消食化积
C．祛风散寒
D．运脾化湿
E．健脾化湿
【答案】 D
282．风寒泻与脾虚泻的鉴别诊断，以下各项中最重要的是（   ）。
A．食欲不振
B．大便稀薄
C．大便不臭
D．腹痛较重
E．形体偏瘦
【答案】 D
283．治疗脾虚泻的首选方是（   ）。
A．保和丸
B．平胃散
C．参苓白术散
D．藿香正气散
E．附子理中汤【答案】 C
284．脾肾阳虚泻的治法为（   ）。
A．健脾温阳，助运止泻
B．健脾益气，酸甘敛阴
C．补肾滋阴，平肝降火
D．温补脾肾，固涩止泻
E．挽阴回阳，救逆固脱
【答案】 D
285．患儿， 7个月，病起 1 天，发热，泄泻 9 次，大便稀薄如水，泻下
急迫，恶心呕吐，阵阵啼哭，小便短黄。治疗应首选（   ）。
A．保和丸
B．平胃散
C．参苓白术散
D．藿香正气散
E．葛根黄芩黄连汤
【答案】 E
286．患儿， 6个月，今晨起啼哭不安，阵阵捧腹啼叫，已解清稀大便 3
次，便多泡沫，臭气轻，可闻肠鸣，指纹淡红。其证候是（   ）。
A．湿热泻
B．风寒泻
C．伤食泻D．脾虚泻
E．脾肾阳虚泻
【答案】 B
287．患儿， 2岁，昨晚吃鸡腿 3 只，夜间阵阵哭闹，呕吐 2 次，至今晨
大便 3次，便稀薄，便后哭闹减轻，不思进食，舌苔垢腻。其治法是
（  ）。
A．消食化滞
B．清肠化湿
C．祛风散寒
D．健脾益气
E．温补脾肾
【答案】 A
288．患儿， 11个月，泄泻 2 周，起病时每日泻十多次，经治疗大减，
但近日仍日行 3～ 4 次，大便稀溏色淡，每于食后作泻，神疲倦怠，舌
质淡，苔薄白。其病机是（   ）。
A．风寒伤脾
B．湿热蕴肠
C．食伤脾胃
D．脾气虚弱
E．脾肾阳虚
【答案】 D289．患儿， 1岁，泄泻时轻时重，已经 3 月，大便清稀无臭，夹不消化
食物，有时便后脱肛，形寒肢冷，精神萎靡，指纹色淡。治疗应首选
（  ）。
A．异功散合平胃散
B．保和丸合二陈汤
C．参苓白术散合理中丸
D．附子理中汤合四神丸
E．金匮肾气丸合人参乌梅汤
【答案】 D
290．患儿， 8个月，素来体弱，泄泻 2 天，大便日行二十余次，质稀如
水，精神萎软，时而烦闹，皮肤干燥，囟门凹陷，啼哭无泪，小便量
少，舌红少津。其治法是（   ）。
A．健脾温阳，助运止泻
B．健脾益气，酸甘敛阴
C．补肾滋阴，平肝降火
D．补肾温阳，涩肠止泻
E．挽阴回阳，救逆固脱
【答案】 B
291．患儿， 9个月，泄泻 3 个月，身体日渐消瘦，现仍泻下不止，日行
7、8次，精神萎靡，哭声微弱，面色青灰，四肢厥冷，脉微细欲绝。
其证候是（   ）。
A．脾阳虚弱
B．肾阳虚衰C．阴津耗伤
D．气阴两伤
E．阴竭阳脱
【答案】 E
292．除脾胃外，下列哪脏病变还可引起厌食？（   ）
A．心
B．肝
C．胆
D．肾
E．肺
【答案】 B
293．厌食的主要病机为（   ）。
A．脾胃虚弱，纳化无权
B．脾失健运，乳食不化
C．暑湿内伤，脾为湿困
D．脾胃不和，纳化失职
E．肝郁气滞，乘脾犯胃
【答案】 D
294．厌食的基本治疗法则是（   ）。
A．消食导滞B．运脾开胃
C．健脾助运
D．理气醒脾
E．养胃育阴
【答案】 B
295．治疗厌食脾失健运证的首选方剂是（   ）。
A．不换金正气散
B．保和丸
C．健脾丸
D．异功散
E．平胃散
【答案】 A
296．治疗厌食脾胃气虚证的首选方剂是（   ）。
A．保和丸
B．异功散
C．四君子汤
D．补中益气汤
E．参苓白术散
【答案】 B
297．患儿， 2岁，体重 11kg ，自入秋以来食欲不振，食而不化，面色
少华，倦怠乏力，大便偏稀，夹有不消化食物。最可能的诊断是（  ）。
A．厌食
B．积滞
C．疳证
D．疰夏
E．泄泻
【答案】 A
298．患儿， 4岁，素喜煎炸食物，近两月来不思进食，食少饮多，皮
肤欠润，大便干结，舌质红，苔花剥。治疗应首选（   ）。
A．增液汤
B．养胃增液汤
C．沙参麦冬汤
D．养阴清肺汤
E．增液承气汤
【答案】 B
299．患儿， 3岁，体重 13kg ，自入幼儿园 2 个月来，食欲不振，面色少
华，偶尔多食后则脘腹饱胀，恶心，精神尚可，二便调，舌苔薄腻。
其治法是（   ）。
A．消食导滞，理气行滞
B．健脾益气，开胃助运
C．滋脾养胃，佐以助运D．疏肝开郁，理气助运
E．调和脾胃，运脾开胃
【答案】 E
300．患儿， 5岁， 3个月前曾患肺炎，病愈后一直不思进食，食而不
化，大便稀薄，夹有不消化食物，形体较瘦，乏力肢倦，舌质淡，苔
薄白。治疗应首选（   ）。
A．肥儿丸
B．枳术丸
C．异功散
D．保和丸
E．四君子汤
【答案】 C
301．患儿， 6岁，近 3个月来食欲不振，囔而乏味，多食则胸脘痞闷，
嗳气泛恶，精神如常，二便调，舌淡红，苔薄腻。其病机为
（  ）。
A．脾胃气虚
B．脾为湿困
C．乳食积滞
D．脾失健运
E．脾胃阴虚
【答案】 D302．患儿， 10个月，体重 8kg ，人工喂养，近两月加食肉末后，食而
不化，大便偏稀，夹有不消化食物，不思进食，多汗肢倦，乏力易
感，面色不华，舌质淡，苔薄白腻，脉缓无力。以下治法哪项不宜？
（  ）
A．运脾
B．健脾
C．燥湿
D．导滞
E．益气
【答案】 D
303．积滞的病变脏腑主要在（   ）。
A．胃、小肠
B．胃、大肠
C．脾、小肠
D．脾、大肠
E．脾、胃
【答案】 E
304．治疗积滞乳食内积证的首选方是（   ）。
A．健脾丸
B．七味白术散
C．枳实导滞丸D．肥儿丸或疳积散
E．消乳丸或保和丸
【答案】 E
305．治疗积滞脾虚夹积证的首选方是（   ）。
A．肥儿丸
B．健脾丸
C．保和丸
D．疳积散
E．资生健脾丸
【答案】 B
306．患儿， 8个月，因一次食入 2 个鸡蛋，并饮用一大杯牛奶而致呕
吐，不思进食，腹胀，啼哭不安，大便酸臭，舌苔厚腻。其诊断是
（  ）。
A．厌食
B．积滞
C．呕吐
D．疳积
E．腹痛
【答案】 B
307．患儿， 2岁，平素喜进肉食， 5 天前因过食虾仁而出现腹胀嗳气，
食欲减退，口臭，大便 3 日未行，舌质红，苔黄厚腻。其治法是
（  ）。A．消食导滞
B．健脾化积
C．清热和胃
D．运脾开胃
E．理气和中
【答案】 A
308．患儿， 6个月，因一次加食 2 个蛋黄而出现腹胀，拒乳，便秘，舌
质红，苔厚腻。调护时应注意（   ）。
A．暂禁食，但不禁水
B．常规喂哺
C．可暂停辅食，仅用母乳
D．药物治疗，饮食如常
E．减少饮食，药物调理 . 症消后渐恢复正常饮食
【答案】 E
309．患儿， 4个月，平素形体消瘦面色萎黄，乏力食少，近日过食甜
点后，进食更少，且稍食则饱胀，腹满喜按，大便溏、酸臭，夹有不
消化食物，舌淡红，苔白腻，指纹淡滞。治疗应首选（   ）。
A．保和丸
B．消乳丸
C．健脾丸
D．八珍汤E．肥儿丸
【答案】 C
310．口疳的病位在（   ）。
A．心脾
B．肝脾
C．脾胃
D．脾肾
E．心肝
【答案】 A
311．疳气的发病机制是（   ）。
A．脾胃虚损，积滞内停
B．脾胃失和，纳化失健
C．脾胃虚衰，津液消亡
D．脾胃阴虚，津液内耗
E．肝气郁结，脾气虚弱
【答案】 B
312．干疳的主要治法是（   ）。
A．养血柔肝
B．补益气血
C．滋阴生津D．健脾温阳
E．调脾健运
【答案】 B
313．疳肿胀的病位在（   ）。
A．脾肾
B．肝脾
C．心脾
D．脾肺
E．脾胃
【答案】 A
314．治疗疳气证首选方（   ）。
A．资生健脾丸
B．六君子汤
C．四君子汤
D．肥儿丸
E．八珍汤
【答案】 A
315．治疗口疳首选方（   ）。
A．肥儿丸
B．石斛夜光丸C．泻心导赤散
D．防己黄芪汤
E．参苓白术散
【答案】 C
316．患儿， 1岁 6个月，体重 9kg ，纳呆，面色少华，性急易怒，大便
干稀不调，舌质淡，苔薄微腻，指纹淡。其诊断是（   ）。
A．厌食
B．疳气
C．疳积
D．干疳
E．积滞
【答案】 B
317．患儿， 10个月，于出生 4 个月添加辅食时出现泄泻，纳差，形体
日渐消瘦，面色萎黄，毛发稀疏发黄，烦躁哭闹，夜眠不安，腹大如
鼓，喜揉眉挖鼻，吮指磨牙，舌质淡，苔腻，指纹紫滞。治疗应首选
（  ）。
A．肥儿丸
B．八珍汤
C．六君子汤
D．四君子汤
E．资生健脾丸
【答案】 A318．患儿， 2岁，体重 10kg ，面色少华，大便不调，舌质淡，苔薄
少，指纹淡。其证候是（   ）。
A．疳气
B．疳积
C．干疳
D．疳肿胀
E．肺疳
【答案】 A
319．患儿， 1岁，体重 7.2kg ，面色无华，精神萎靡不振，不思饮食，
腹膨如鼓，一身浮肿，双踝肿甚，按之凹陷，舌质淡，苔薄白，指纹
淡。其治法是（   ）。
A．补益气血，佐以运脾
B．养血柔肝，活血化瘀
C．滋阴生津，养血安神
D．健脾温阳，利水消肿
E．调脾健运，开胃进食
【答案】 D
320．患儿， 1岁 9个月，极度消瘦，貌似老人，毛发干枯，面色
 白，
精神萎靡，腹凹如舟，大便溏，舌质淡嫩，苔薄少，指纹淡。治疗应
首选（   ）。
A．肥儿丸
B．八珍汤C．六君子汤
D．六味地黄丸
E．资生健脾丸
【答案】 B
321．患儿， 2岁，体重 7kg ，腹大如鼓，青筋暴露，四肢大肉尽脱，杳
不思食，精神萎靡，疲乏无力，舌质淡嫩，苔薄少，指纹淡。其病机
是（   ）。
A．脾胃失和，纳化失健
B．脾胃虚损，积滞内停
C．肝血不足，筋脉失养
D．脾胃虚衰，气血两败
E．肾阳虚衰，精髓不充
【答案】 D
322．缺铁性贫血的主要病变脏腑在（   ）。
A．脾胃心肝
B．心肝脾肺
C．心肝脾肾
D．心脾肺肾
E．肺脾肝肾
【答案】 C
323．小儿缺铁性贫血的主要病理基础是（   ）。A．生化乏源
B．血虚不荣
C．肌肤失养
D．阴虚火旺
E．脾胃失调
【答案】 B
324．感染诸虫引起贫血，最常见的是（   ）。
A．蛔虫
B．蛲虫
C．绦虫
D．钩虫
E．姜片虫
【答案】 D
325．诊断 3月至 6岁小儿贫血，其末梢血血红蛋白值应（   ）。
A．<90g/L
B．<100g/L
C．<11Og/L
D．<120g/L
E．<130g/L
【答案】 C326．中度贫血指的是血红蛋白为（   ） g/L 。
A．<30
B．30～ 60
C．60～ 90
D．90～ 110
E．90～ 120
【答案】 C
327．缺铁性贫血的治疗原则是（   ）。
A．健脾益气，滋生化源
B．健运脾胃，益气养血
C．补血养心，益气生血
D．滋养肝肾，益精生血
E．培补脾肾，化生气血
【答案】 E
328．患儿， 10个月，母乳喂养，未添加辅食，近来发现食欲不振，面
色萎黄，唇甲色淡，形体消瘦，大便偏稀，舌淡苔白，指纹淡红。查
血常规：血红蛋白 96g/L ，红细胞 3.3×1012/L。辨证为（   ）。
A．脾胃虚弱
B．心脾两虚
C．肝肾阴虚
D．气血亏虚E．脾肾阳虚
【答案】 A
329．患儿， 4岁，有久泻病史，近 3 月来，面黄唇淡，发黄稀疏，食欲
不振，体倦乏力，头晕目眩，睡眠不安，舌淡红，脉细弱。查血常
规：血红蛋白 95g/L 。其治法是（   ）。
A．健运脾胃，益气养血
B．补脾养心，益气生血
C．滋养肝肾，益精生血
D．温补脾肾，益阴养血
E．健脾养血，补肾益精
【答案】 B
330．患儿， 2岁， 1年前因患肠套叠行肠切除术，术后体质虚弱，发育
迟缓，近半年皮肤黏膜苍白，爪甲色淡易脆，毛发枯黄，头晕目涩，
颧红盗汗，舌红苔薄，脉细数。查血常规：血红蛋白 60s/L ，红细胞
3.1×1012/L。治疗应首选（   ）。
A．八珍汤
B．归脾汤
C．一贯煎
D．左归丸
E．右归丸
【答案】 D
331．患儿， 1岁，面色苍白，神疲乏力，发黄稀疏，消瘦 4 月，诊断为
“营养性缺铁性贫血 ” 。选用铁剂治疗时，正确的停药时间为（  ）。
A．血红蛋白开始升高时
B．血红蛋白恢复正常时
C．血红蛋白恢复至正常后 2 个月左右
D．血红蛋白恢复至正常后 4 个月左右
E．血红蛋白恢复至正常后 6 个月左右
【答案】 C
332．患儿， 10个月，以奶糕喂养为主，食欲不振，时有泄泻，近 5 个
月发现面色自，唇甲色淡，精神萎靡，毛发稀黄，手足欠温，舌淡苔
白，指纹淡。查血常规：血红蛋白 55g/L 。其证候为（   ）。
A．脾胃虚弱
B．脾肾阳虚
C．肝肾阴虚
D．心脾两虚
E．气血亏虚
【答案】 B
333．患儿， 18个月，近 3 个月来不思进食，大便偏稀，形体略瘦，精
神稍差，面色萎黄，肢倦乏力，唇舌色淡，苔薄白，指纹淡红。查血
常规： HGB100g/L ， RBC3.8×1012/L， WBC9.5×109/L， MCHC29%，
MCV76fL/dL。其证候是（   ）。
A．肝肾阴虚
B．心脾两虚C．气血亏虚
D．脾肾阳虚
E．脾胃虚弱
【答案】 E
334．小儿常见汗证为（   ）。
A．大汗，战汗
B．自汗，盗汗
C．自汗，大汗
D．自汗，战汗
E．大汗，手足心汗
【答案】 B
335．小儿汗证常见于（   ）。
A．6月以内的婴儿
B．5岁以内的小儿
C．3岁以内的小儿
D．1岁以内的小儿
E．10岁以内的小儿
【答案】 B
336．下列哪项不是小儿汗证的病机？（   ）
A．肺卫不固B．营卫失调
C．气阴亏虚
D．阴阳失调
E．湿热迫蒸
【答案】 D
337．有关汗证的描述哪项不对？（   ）
A．汗证多属虚证
B．自汗以气虚、阳虚为主
C．盗汗以阴虚、血虚为主
D．小儿汗证多为虚实夹杂证
E．实证多为湿热迫蒸
【答案】 D
338．治疗肺卫不固汗证的首选方剂为（   ）。
A．黄芪桂枝五物汤
B．玉屏风散
C．当归六黄汤
D．玉屏风散合牡蛎散
E．生脉散
【答案】 D
339．治疗营卫失调汗证的首选方剂为（   ）。A．桂枝汤
B．黄芪桂枝五物汤
C．当归六黄汤
D．生脉散
E．牡蛎散
【答案】 B
340．治疗气阴亏虚汗证的首选方剂为（   ）。
A．生脉散
B．知柏地黄丸
C．当归六黄汤加党参
D．牡蛎散
E．桂枝汤
【答案】 A
341．汗证肺卫不固证的治法为（   ）。
A．调和营卫
B．益气固表
C．固表敛汗
D．益气养阴
E．补中益气
【答案】 B342．患儿，男， 3岁，平时易感、自汗，偶有盗汗，汗出以头部、肩
背部汗出明显，动则尤甚，神疲乏力，面色少华，舌淡，苔薄白，脉
细弱。治疗首选方剂为（   ）。
A．桂枝汤
B．黄芪桂枝五物汤
C．黄芪建中汤
D．玉屏风散合牡蛎散
E．生脉散
【答案】 D
343．患儿，女， 5岁，易出汗，汗出遍身，畏寒恶风，不发热，精神
疲倦，胃纳不振，舌质淡红，苔薄白，脉缓。治疗首选方剂是
（  ）。
A．参苓白术散
B．黄芪桂枝五物汤
C．生脉散
D．四君子汤
E．玉屏风散合牡蛎散
【答案】 B
344．患儿，男， 2岁，经常在入睡后出汗，有时白天也汗出较多。形
体消瘦，精神倦怠，心烦少寐，时有低热、口干、手足心灼热，哭声
无力，口唇淡红，舌质淡，可见花剥苔，脉细弱。治疗首选方剂是
（  ）。
A．生脉散B．黄芪桂枝五物汤
C．当归六黄汤
D．牡蛎散
E．玉屏风散
【答案】 A
345．关于多发性抽搐症的描述以下哪项不正确？（   ）
A．伴有不自主发声
B．可有语言障碍
C．四肢抽搐
D．多发性运动肌快速抽搐
E．男孩发病率高于女孩
【答案】 C
346．多发性抽搐症好发年龄为（   ）。
A．1～ 3岁之间
B．2～ 12岁之间
C．3～ 6岁之间
D．1～ 12岁之间
E．6～ 12岁之间
【答案】 B
347．以下哪项不是多发性抽搐症的诊断要点？（   ）A．起病年龄在 2～ 12 岁，可有疾病后及情致失调的诱因或家族史
B．有固定的肌肉快速收缩，无节律性，以固定方式出现，抽动时伴
不自主发声
C．抽动不受意志控制，可暂时不发作
D．病状呈慢性过程，病程呈明显波动性
E．脑电图正常或非特异性异常，实验室检查无特殊异常，智力正常
【答案】 C
348．下面哪个病证可发展为多发性抽搐症？（   ）
A．风湿性舞蹈病
B．肌阵挛
C．高热惊厥
D．习惯性抽搐
E．注意力缺陷多动症
【答案】 D
349．多发性抽搐症的病因为（   ）。
A．脏腑阴阳失调
B．五志过极，风痰内蕴
C．元气未充，心神怯弱
D．肝常有余，肝风内动
E．脾虚肝旺，肝风扰动
【答案】 B350．多发性抽搐症的病位主要在（   ）。
A．心
B．肝
C．脾
D．肺
E．肾
【答案】 B
351．多发性抽搐症的发病与哪三脏关系最为密切？（   ）
A．心肝肾
B．肺肝肾
C．肝脾肾
D．心脾肾
E．心肺肾
【答案】 C
352．患儿出现多发性抽搐症的病机与哪项无关？（   ）
A．气郁化火，引动肝风
B．脾虚痰聚，肝风夹痰上扰
C．水不涵木，虚风内动
D．气郁化火，耗伤阴精，筋脉失养
E．脾肾阳虚，不能温煦筋脉【答案】 E
353．治疗多发性抽搐症气郁化火证首选方剂为（   ）。
A．清肝达郁汤
B．十味温胆汤
C．琥珀抱龙丸
D．羚角钩藤汤
E．黄连温胆汤
【答案】 A
354．治疗多发性抽搐症脾虚痰聚证首选方剂为（   ）。
A．暖肝理脾汤
B．十味温胆汤
C．大定风珠
D．固真汤
E．六君子汤
【答案】 B
355．多发性抽搐症气郁化火证的治法为（   ）。
A．疏肝解郁，熄风镇惊
B．清肝泻火，熄风镇惊
C．泻火解郁，平肝熄风
D．清热解郁，柔肝熄风【答案】 B
356．治疗多发性抽搐症阴虚风动证的首选方剂为（   ）。
A．大补阴丸
B．大定风珠
C．镇肝熄风汤
D．地黄饮子
E．三甲复脉汤
【答案】 B
357．多发性抽搐症阴虚风动证的治法为（   ）。
A．滋阴潜阳，柔肝熄风
B．补益肝肾，平肝熄风
C．滋阴潜阳，镇肝熄风
D．育阴潜阳，滋肾养肝
E．滋阴养血，柔肝熄风
【答案】 A
358．患儿，男， 10岁，平素面黄体瘦，脾气乖戾，近半年来时有皱眉
眨眼，嘴角抽动，喉中发出声响，精神不振，胸闷食少，舌质淡，苔
白腻，脉沉滑。辩证为（   ）。
A．气郁化火
B．脾虚痰聚
C．阴虚风动D．脾虚肝旺
E．风痰内蕴
【答案】 B
359．患儿， 7岁，面红耳赤，烦躁易怒，皱眉眨眼，张口歪嘴，摇头
耸肩，发作频繁，抽动有力，口出异声秽语，大便秘结，小便短赤，
舌红苔黄，脉弦数。应诊断为（   ）。
A．惊风
B．癫痫
C．多发性抽搐症
D．注意力缺陷多动症
E．痉挛症
【答案】 C
360．患儿，男， 8岁，平素性急易怒，近 1 月经常皱眉眨眼，喉中发出
怪声，时有摇头耸肩，大便秘结，小便短赤，舌红苔黄，脉弦数。治
疗首选方（   ）。
A．清肝达郁汤
B．龙胆泻肝汤
C．琥珀抱龙丸
D．羚角钩藤汤
E．黄连温胆汤
【答案】 A361．患儿，男， 11岁，形体消瘦， 3 年来经常挤眉眨眼，耸肩摇头，
有时肢体震颤并口出秽语，时轻时重，手足心热，睡眠不安，舌质红
绛，舌苔光剥，脉细数。治疗首选方（   ）。
A．大补阴丸
B．地黄饮子
C．镇肝熄风汤
D．大定风珠
E．三甲复脉汤
【答案】 D
362．急惊风的病位主要在（   ）。
A．心脾
B．心肺
C．心肝
D．心肾
E．肝肾
【答案】 C
363．急惊风的主要病机是（   ）。
A．肝胆积热
B．痰浊壅盛
C．痰热惊风
D．肾水不足E．肝阳上亢
【答案】 C
364．急惊风的 “四证 ”是指（   ）。
A．风、火、积、热
B．风、痰、热、惊
C．痰、积、惊、热
D．惊、热、痰、火
E．痰、火、积、热
【答案】 B
365．除哪一项之外，为治疗急惊风的四大基本方法？（   ）
A．清热
B．养阴
C．豁痰
D．镇惊
E．熄风
【答案】 B
366．急惊风的基本治则为（   ）。
A．疏风清热，开窍镇惊
B．清心开窍，凉肝熄风
C．消食导滞，熄风镇惊D．清热豁痰，镇惊熄风
E．镇静安神，化痰熄风
【答案】 D
367．治疗惊风风热动风证的首选方剂是（   ）。
A．桑菊饮
B．银翘散
C．柴葛解肌汤
D．羚角钩藤汤
E．镇肝熄风汤
【答案】 B
368．治疗急惊风气营两燔证的首选方剂是（   ）。
A．新加香薷饮
B．清瘟败毒饮
C．清营汤
D．白虎汤
E．藿香正气散
【答案】 B
369．治疗急惊风邪陷心肝证的首选方剂是（   ）。
A．羚角钩藤汤
B．清瘟败毒饮C．白虎汤合紫雪丹
D．清营汤合白虎汤
E．黄连解毒汤合安宫牛黄丸
【答案】 A
370．治疗急惊风湿热疫毒证的首选方剂是（   ）。
A．羚角钩藤汤
B．黄连解毒汤合白头翁汤
C．清瘟败毒饮
D．普济消毒饮
E．白虎汤合紫雪丹
【答案】 B
371．治疗惊恐惊风的首选方剂是（   ）。
A．远志丸
B．菖蒲丸
C．定魄丸
D．磁朱丸
E．琥珀抱龙丸
【答案】 E
372．慢惊风的病变主要在（   ）。
A．心肝肺B．肝脾肺
C．心脾肾
D．肝脾肾
E．心肝肾
【答案】 D
373．慢惊风总的治疗原则是（   ）。
A．重在健脾
B．重在柔肝
C．重在育阴
D．重在治本
E．重在逐寒
【答案】 D
374．下列哪项属慢惊风的治疗原则？（   ）
A．清热镇惊
B．清热豁痰
C．凉肝熄风
D．清心开窍
E．温中健脾
【答案】 E
375．以下哪一项不属于慢惊风的常用治则？（   ）A．清心开窍
B．温中健脾
C．育阴潜阳
D．柔肝熄风
E．温阳逐寒
【答案】 A
376．治疗慢惊风脾虚肝亢证首选方剂是（   ）。
A．附子理中汤
B．固真汤
C．缓肝理脾汤
D．镇肝熄风汤
E．羚角钩藤汤
【答案】 C
377．下列哪项属慢惊风的病机？（   ）
A．肝血亏损，虚风内动
B．肝木侮土，脾虚生风
C．素有痰饮，上蒙清窍
D．脾肾两虚，阳气衰败
E．肝肾阴亏，阴虚阳亢
【答案】 D378．治疗慢惊风脾肾阳衰证首选方是（   ）。
A．理中汤
B．四逆汤
C．附桂八味丸
D．木香肉桂逐寒方
E．固真汤合逐寒荡惊汤
【答案】 E
379．治疗慢惊风阴虚风动证的首选方为（   ）。
A．附子理中汤
B．固真汤
C．缓肝理脾汤
D．大定风珠
E．羚角钩藤汤
【答案】 D
380．患儿，男， 3岁，突然出现神昏惊厥，伴发热头痛，咳嗽流涕，
咽红，舌苔薄黄，脉象浮数。治疗首选方剂是（   ）。
A．柴葛解肌汤
B．银翘散
C．银翘散合羚角钩藤汤
D．桑菊饮
E．紫雪丹【答案】 B
381．患儿， 5岁，突然壮热，神志昏迷，烦躁谵妄，反复抽搐，惊厥
不已，呕吐腹痛，大便腥臭或夹脓血，舌质红，苔黄腻，脉象滑数。
治疗首选方剂是（   ）。
A．羚角钩藤汤
B．普济消毒饮
C．黄连解毒汤合白头翁汤
D．白虎汤合玉枢丹
E．清瘟败毒饮
【答案】 C
382．患儿，男， 5岁，突然高热，不省人事，抽搐不已，大便化验见
脓球成堆，大便腥臭异常，肛门灼热，舌红，苔黄腻，脉滑数。其证
候是（   ）。
A．湿热疫毒
B．邪陷心肝
C．风热动风
D．气营两燔
E．湿热蕴伏
【答案】 A
383．患儿，男， 2岁，流涕，喷嚏，咳嗽 1 天，次日高热，于体温骤升
时突然发生惊厥。查：体温 40℃ ，咽喉红赤，苔薄黄，指纹浮紫于气
关。其证候是（   ）。
A．风热感冒B．邪陷心肝
C．风热动风
D．气营两燔
E．湿热疫毒
【答案】 C
384．患儿，男， 3岁，高热持续 3 天，神昏谵语，突然颈项强直，两目
上视，口吐白沫，手足抽动，四肢厥冷。其证候是（   ）。
A．湿热疫毒
B．邪陷心肝
C．风热动风
D．气营两燔
E．脾肾阳虚
【答案】 B
385．患儿， 1岁，面色时青时赤，频作惊惕，甚则惊厥，喜投母怀，
大便色青，脉律不整，指纹紫滞。治疗的首选方剂是（   ）。
A．菖蒲丸
B．定魄丸
C．磁朱丸
D．远志丸
E．琥珀抱龙丸
【答案】 E386．患儿， 2岁，精神萎靡，嗜睡露睛，面色萎黄，不欲饮食，大便
稀溏，色带青绿，时有肠鸣，四肢不温，抽搐无力，时作时止，舌淡
苔白，脉沉弱。治疗首选方剂是（   ）。
A．附子理中汤
B．固真汤
C．镇肝熄风汤
D．缓肝理脾汤
E．羚角钩藤汤
【答案】 D
387．患儿， 2岁半，面色潮红，身热消瘦，手足心热，肢体拘挛或强
直，时或抽搐，大便干结，舌光无苔，质绛少津，脉象细数。治疗首
选方剂是（   ）。
A．大定风珠
B．地黄饮子
C．大补阴丸
D．理中汤
E．四逆汤
【答案】 A
388．癫痫的特征，下列哪项是错误的？（   ）
A．突然仆倒
B．昏不知人
C．口吐涎沫D．四肢抽搐
E．发作后留后遗症
【答案】 E
389．在癫痫的发病原因中，下列哪项是错误的？（   ）
A．脾肾阳虚
B．顽痰内伏
C．暴受惊恐
D．惊风频发
E．外伤血瘀
【答案】 A
390．癫痫除下列哪项之外，均为常用治法？（   ）
A．熄风止痉
B．柔肝熄风
C．化瘀通窍
D．镇惊安神
E．豁痰开窍
【答案】 B
391．癫痫中惊痫证的主要治法是（   ）。
A．理气镇惊
B．镇惊安神C．定痫开窍
D．平肝熄风
E．养血安神
【答案】 B
392．治疗惊痫的首选方剂是（   ）。
A．定痫丸
B．远志丸
C．定魄丸
D．镇惊丸
E．琥珀抱龙丸
【答案】 D
393．治疗风痫的首选方剂是（   ）。
A．益脾镇惊散
B．定魄丸
C．定痫丸
D．羚角钩藤汤
E．大定风珠
【答案】 C
394．小儿痰痫主要治法应是（   ）。
A．熄风定痫B．镇惊安神
C．豁痰开窍
D．活血化瘀、通窍定痫
E．平肝熄风
【答案】 C
395．治疗痰痫的首选方剂是（   ）。
A．朱衣滚痰丸
B．羚角钩藤汤
C．涤痰汤
D．加味温胆汤
E．小儿回春丹
【答案】 C
396．治疗癫痫中瘀血痫证的首选方剂是（   ）。
A．通窍活血汤
B．桃仁四物汤
C．复元活血汤
D．少腹逐瘀汤
E．膈下逐瘀汤
【答案】 A
397．癫痫患儿，发作时惊叫，吐舌，急啼，神志恍惚，面色时红时
自，惊惕不安，如人将捕之状，四肢抽搐，大便黏稠，舌淡红，舌苔白，脉弦滑，指纹色青。其主要治法为（   ）。
A．理气镇惊
B．平肝熄风
C．定痫开窍
D．镇惊安神
E．养血安神
【答案】 D
398．患儿， 2岁，患有癫痫，每次发作时惊叫，吐舌，急啼，面色时
红时白，惊惕不安，四肢抽搐，大便黏稠，舌淡红，舌苔白，脉弦
滑，指纹色青。治疗首选方为（   ）。
A．定痫丸
B．远志丸
C．定魄丸
D．镇惊丸
E．涤痰汤
【答案】 D
399．下述哪项不是急性肾小球肾炎的临床特点？（   ）
A．水肿
B．血尿
C．少尿
D．大量蛋白尿E．高血压
【答案】 D
400．下述哪项不是急性肾小球肾炎风水相搏型的临床特点？（   ）
A．发热、恶风、咳嗽
B．头面眼睑浮肿，迅速波及全身
C．浮肿按之凹陷不起
D．尿少
E．血尿
【答案】 C
401．下述那种传染性疾病易继发急性肾小球肾炎？（   ）
A．麻疹
B．风疹
C．水痘
D．猩红热
E．幼儿急疹
【答案】 D
402．急性肾小球肾炎发病前有哪种前驱感染史？（   ）
A．病毒感染
B．链球菌感染
C．金葡菌感染D．支原体感染
E．原虫感染
【答案】 B
403．急性肾小球肾炎的主要病因为（   ）。
A．外感风邪、湿热、疮毒
B．外感风邪、水湿、湿热
C．水湿、湿热、湿浊
D．水湿、湿热、疮毒
E．水湿、湿热、瘀血
【答案】 A
404．急性肾小球肾炎涉及的病位主要为（   ）。
A．肺脾肾
B．脾肝肾
C．心脾肾
D．脾肾
E．肺脾
【答案】 E
405．急性肾小球肾炎的并发症是（   ）。
A．电解质紊乱
B．严重循环充血C．代谢性酸中毒
D．急进性肾炎
E．惊厥
【答案】 B
406．小儿水肿突然出现头痛、眩晕，甚则抽搐、昏迷，其病机为
（  ）。
A．水毒内闭
B．水毒上凌心肺
C．邪毒内陷心肝
D．湿浊壅塞三焦
E．热扰心肝
【答案】 C
407．患儿浮肿明显，伴见喘促心悸，紫绀，其病机为（   ）。
A．邪毒内侵，内犯肺脾
B．湿热邪毒，内陷厥阴
C．水邪泛滥，上凌心肺
D．水毒内闭，三焦壅塞
E．肝阳上亢，心窍闭阻
【答案】 C
408．急性肾小球肾炎水毒内闭证的主要症状为（   ）。
A．尿少尿闭B．恶心呕吐
C．头晕头痛
D．嗜睡昏迷
E．烦躁不安
【答案】 A
409．急性肾小球肾炎水凌心肺证的治法为（   ）。
A．泻肺逐水，清心邪火
B．通腑泻浊，解毒利尿
C．泻肺逐水，温阳扶正
D．平肝泻火，清心利水
E．泻肺平喘，温阳扶正
【答案】 C
410．急性肾小球肾炎水毒内闭的治法为（   ）。
A．平肝熄风
B．泻肺逐水
C．温补心阳
D．清心利水
E．通腑泻浊
【答案】 E
411．治疗急性肾小球肾炎湿热内侵证的首选方为（   ）。A．五味消毒饮合五苓散
B．麻黄连翘赤小豆汤合五苓散
C．甘露消毒丹合小蓟饮子
D．五味消毒饮合小蓟饮子
E．温胆汤合小蓟饮子
【答案】 D
412．治疗急性肾小球肾炎恢复期阴虚邪恋证的首选方剂为（   ）。
A．知柏地黄丸合小蓟饮子
B．知柏地黄丸合二至丸
C．六味地黄丸合二至丸
D．青蒿鳖甲汤
E．知柏地黄丸
【答案】 B
413．治疗急性肾小球肾炎恢复期气虚邪恋证的首选方剂为（   ）。
A．人参五味子汤
B．防己黄芪汤
C．参苓白术散
D．补中益气汤
E．四君子汤
【答案】 C414．对急性肾小球肾炎最具有诊断价值的实验室指标是（   ）。
A．血沉增快
B．外周血白细胞计数增高
C．血清总补体及 C3一过性明显下降
D．轻度贫血
E．抗链球菌溶血素 “O”(ASO) 增高
【答案】 C
415．患儿， 6岁，突然出现头面眼睑浮肿，并迅速波及全身，呈紧张
性水肿，尿少，色如浓茶，伴发热，恶风，口渴，咽痛，舌尖红，苔
薄黄，脉浮数。治疗应首选（   ）。
A．麻黄连翘赤小豆汤合五苓散
B．五味消毒饮合小蓟饮子
C．苓桂术甘汤合小蓟饮子
D．甘露消毒丹合五苓散
E．甘露消毒丹合小蓟饮子
【答案】 A
416．患儿， 8岁，头面肢体浮肿或轻或重，小便短赤，头身困重，脘
闷纳呆，口苦口黏，大便不爽，舌红，苔黄腻，脉滑数。治疗应首选
（  ）。
A．麻黄连翘赤小豆汤合五苓散
B．五味消毒饮合小蓟饮子
C．苓桂术甘汤合小蓟饮子D．甘露消毒丹合五苓散
E．甘露消毒丹合小蓟饮子
【答案】 B
417．患儿， 10岁，肢体面部浮肿，头痛眩晕，烦躁不安，视物模糊，
口苦，恶心呕吐，甚至抽搐、昏迷，尿短赤，舌质红，苔黄糙，脉弦
数。治疗应首选（   ）。
A．麻黄连翘赤小豆汤合五苓散
B．五味消毒饮合小蓟饮子
C．龙胆泻肝汤合羚角钩藤汤
D．龙胆泻肝汤合小蓟饮子
E．甘露消毒丹合羚角钩藤汤
【答案】 C
418．患儿， 4岁，全身明显浮肿，频咳气急，胸闷心悸，不能平卧，
烦躁不宁，面色苍白，甚则唇指青紫，舌质暗红，舌苔白腻，脉沉细
无力。治疗应首选（   ）。
A．龙胆泻肝汤合羚角钩藤汤
B．五味消毒饮合小蓟饮子
C．己椒苈黄丸合参附汤
D．玉枢丹合小蓟饮子
E．参附龙牡救逆汤合小蓟饮子
【答案】 C419．患儿， 7岁，全身浮肿，尿少或尿闭，色如浓茶，头晕头痛，恶
心呕吐，嗜睡，甚则昏迷，舌质淡胖，苔垢腻，脉象滑数或沉细数。
治疗应首选（   ）。
A．龙胆泻肝汤合羚角钩藤汤
B．五味消毒饮合小蓟饮子
C．己椒苈黄丸合参附汤
D．温胆汤合附子泻心汤
E．参附龙牡救逆汤合小蓟饮子
【答案】 D
420．患儿，男， 8岁，患急性肾小球肾炎 1 月，现浮肿消退、尿量增
加，血压下降，血尿及蛋白尿均较前减轻，现证见头晕乏力，手足心
热，寐中汗多，舌红苔少，脉细数。应辨证为（   ）。
A．气虚邪恋
B．肝肾阴虚
C．气阴两虚
D．阴虚邪恋
E．心肾不交
【答案】 D
421．下列哪项不是肾病综合征的临床特征？（   ）
A．低蛋白血症
B．大量蛋白尿
C．高脂血症D．心悸气粗
E．明显水肿
【答案】 D
422．小儿肾病综合征大量蛋白尿的定量标准是（   ）。
A．＞每日 50mg/kg
B．＞每日 60mg/kg
C．＞每日 70mg/kg
D．＞每日 75mg/kg
E．＞每日 100mg/kg
【答案】 A
423．儿童肾病综合征高胆固醇血症的标准是（   ）。
A．＞ 5.7mmol/L
B．＞ 3mmol/L
C．＞ 3.5mmol/L
D．＞ 4mmol/L
E．＞ 4.5mmol/L
【答案】 A
424．中医学认为与肾病综合征发生密切相关的三脏是（   ）。
A．心、肝、肾
B．心、肝、肺C．心、肝、脾
D．肺、脾、肾
E．肝、肺、脾
【答案】 D
425．下列哪项不是肾病综合征标证的病因？（   ）
A．外感
B．湿热
C．水湿
D．疮毒
E．血瘀
【答案】 D
426．肾病综合征临床特征最重要的一项是（   ）。
A．血沉明显加快
B．大量蛋白尿和低蛋白血症
C．水肿
D．血胆固醇增高
E．大量蛋白尿
【答案】 B
427．下列哪项不是肾炎性肾病综合征的临床特点？（   ）
A．高血压B．C3降低
C．氮质血症
D．小便清长
E．血尿，两周内三次沉渣红细胞＞ 10 个 /HP
【答案】 D
428．小儿肾病综合征肺脾气虚证的中医治法是（   ）。
A．清热解毒，活血化瘀
B．益气健脾，宣肺利水
C．养阴滋肾，平肝潜阳
D．活血化瘀，清热解毒
E．补肺健脾，利水行气
【答案】 B
429．小儿肾病综合征脾肾阳虚证的中医治法是（   ）。
A．健脾利水
B．清热解毒
C．温肾健脾
D．行气利水
E．温阳利水
【答案】 C
430．小儿肾病综合征肝肾阴虚证的中医治法是（   ）。A．益气健脾，利水消肿
B．清热解毒，利水消肿
C．活血化瘀，利水消肿
D．滋阴补肾，平肝潜阳
E．滋阴补肾，化气行水
【答案】 D
431．小儿肾病综合征气阴两虚证的中圆治法是（   ）。
A．益气健脾，利水消肿
B．清热解毒，利水消肿
C．活血化瘀，利水消肿
D．滋阴补肾，平肝潜阳
E．益气养阴，化湿清热
【答案】 E
432．治疗肾病综合征肺脾气虚证的首选方剂是（   ）。
A．知柏地黄丸
B．防己黄芪汤合五苓散
C．真武汤合黄芪桂枝五物汤
D．实脾饮
E．六味地黄丸加黄芪
【答案】 B433．治疗肾病综合征脾肾阳虚证偏肾阳虚的首选方剂是（   ）。
A．五苓散
B．真武汤合黄芪桂枝五物汤
C．五皮饮
D．杞菊地黄丸
E．参苓白术散
【答案】 B
434．治疗肾病综合征脾肾阳虚证偏脾阳虚的首选方剂是（   ）。
A．知柏地黄丸
B．防己黄芪汤合五苓散
C．真武汤合黄芪桂枝五物汤
D．实脾饮
E．六味地黄丸加黄芪
【答案】 D
435．治疗肾病综合征肝肾阴虚证的首选方剂是（   ）。
A．知柏地黄丸
B．防己黄芪汤合五苓散
C．真武汤合黄芪桂枝五物汤
D．实脾饮
E．六味地黄丸加黄芪【答案】 A
436．治疗肾病综合征气阴两虚证的首选方剂是（   ）。
A．知柏地黄丸
B．防己黄芪汤合五苓散
C．真武汤合黄芪桂枝五物汤
D．实脾饮
E．六味地黄丸加黄芪
【答案】 E
437．下列哪项不是小儿肾病综合征脾肾阳虚证的证候特点？（   ）
A．高度浮肿，按之没指
B．可有胸水、腹水
C．尿少腹胀，食欲减退
D．面色潮红，口干唇赤
E．神疲畏寒，四肢不温
【答案】 D
438．小儿肾病综合征的病机可以概括为（   ）。
A．其标在肺，其制在脾，其本在肾
B．脾肾阳虚
C．肺脾气虚
D．湿热内侵E．感受风邪
【答案】 A
439．患儿，男， 6岁，西医诊断为肾病综合征。证见高度浮肿，按之
没指，腰腹下肢尤甚，面白无华，神疲畏寒，可伴有胸水、腹水，舌
质淡，苔白，脉细无力。其证候是（   ）。
A．湿热内侵
B．肝肾阴虚
C．脾虚湿困
D．脾肾阳虚
E．风水相搏
【答案】 D
440．患儿，女， 7岁，诊为肾病综合征，证见全身浮肿，面目为著，
小便减少，面白身重，神疲乏力，纳少便溏，自汗出，易感冒，或有
咳嗽，舌淡胖，脉虚弱。辨证分型为（   ）。
A．肺脾气虚
B．脾虚湿困
C．肝肾阴虚
D．脾肾阳虚
E．脾肾气虚
【答案】 A
441．某单纯型肾病患儿，有高度浮肿，蛋白尿，已服用糖皮质激素 3
周，尿蛋白仍未转阴，仍有浮肿，下肢明显，伴有五心烦热，面色潮红，口干咽躁，腰膝酸软，汗多便干，舌质红，苔少，脉弦细数。治
疗首选方剂为（   ）。
A．金匮肾气丸
B．知柏地黄丸
C．八珍汤
D．杞菊地黄丸
E．六君子汤
【答案】 B
442．患儿，男， 3岁，反复浮肿月余。尿蛋白 (++++) ，镜检红细胞
(-)，尿蛋白定量＞ 200m/(kg·d) ，血白蛋白 25g/L ，胆固醇 10.4mmol/L ，
血压正常。尿素氮正常。诊断为（   ）。
A．急性肾小球肾炎
B．单纯型肾病综合征
C．尿路感染
D．肾盂肾炎
E．急进性肾炎
【答案】 B
443．患儿，男， 4岁，反复浮肿月余，尿蛋白镜检 (+++) ，尿蛋白定量
＞300mg/(kg·d)，血白蛋白 28g/L ，血胆固醇 10.4mmol/L ，证见腰腹下
肢肿甚，面白无华，畏寒肢冷，神疲乏力，小便短少，纳少便溏，舌
质淡，苔白滑，脉沉无力。其诊断是（   ）。
A．急性肾小球肾炎，风水相搏证
B．肾病综合征，脾肾阳虚证C．肾病综合征，脾虚湿困证
D．肾病综合征，肺脾气虚证
E．急进性肾炎，脾虚湿困证
【答案】 B
444．患儿，男， 5岁，反复浮肿 2 月，尿蛋白 (+++) ，镜检 (-) ，尿蛋白
定量＞ 150mg/(kg·d) ，血白蛋白 25g/L ，胆固醇＞ 5.7mmol/L ，证见面色
苍白，多汗，乏力，口干咽燥，手足心热，舌苔少，脉细弱。其诊断
是（   ）。
A．肾病综合征，气阴两虚证
B．肾病综合征，肺脾气虚证
C．肾病综合征，脾肾阳虚证
D．肾病综合征，肝肾阴虚证
E．急性肾炎，湿热内侵证
【答案】 A
445．患儿，男， 4岁，反复浮肿 3 月，尿蛋白 (+++) ，镜检 ( 一 ) ，尿蛋白
定量＞ 250mg/(kg·d) ，血白蛋白 20g/L ，胆固醇＞ 5.7mmol/L ，证见五心
烦热，面色潮红，口干唇赤，腰膝酸软，汗多便于，脉弦细数。其诊
断是（   ）。
A．急性肾炎，湿热内侵证
B．急性肾炎，风水相搏证
C．肾病综合征，脾肾阳虚证
D．肾病综合征，肝肾阴虚证
E．急性肾炎，肝肾阴虚型【答案】 D
446．尿频脾肾气虚证的症状特点为（   ）。
A．病程长，小便频数，滴沥不尽，尿痛
B．病程长，小便频数，滴沥不尽，无尿痛
C．病程长，小便频数短赤，尿道疼痛
D．起病缓，小便频数，滴沥不尽，小腹坠胀
E．病程长，小便频数，尿液混浊
【答案】 B
447．尿频脾肾气虚证的治法为（   ）。
A．健脾益气，温肾固摄
B．益脾温肾，固涩膀胱
C．温补脾肾，升提固摄
D．温补脾肾，固涩小便
E．健脾补肾，固摄缩尿
【答案】 C
448．治疗尿频脾肾气虚证的首选方是（   ）。
A．八正散
B．缩泉丸
C．菟丝子散
D．补中益气汤E．桑螵蛸散
【答案】 B
449．治疗尿频湿热下注证的首选方剂为（   ）。
A．菟丝子散
B．八正散
C．龙胆泻肝汤
D．桑螵蛸散
E．缩泉丸
【答案】 B
450．尿频湿热下注证的治法为（   ）。
A．清热利湿，通利膀胱
B．清热泻火，利湿通淋
C．清热利湿，升提固摄
D．清热利湿，固涩小便
E．利湿通淋，清热固脬
【答案】 A
451．患儿， 3岁，患病日久，小便频数，滴沥不尽，尿液不清，神疲
乏力，面色萎黄，食欲不振，畏寒怕冷，手足不温，大便稀薄，眼睑
浮肿，舌质淡或有齿痕，苔薄腻，脉细弱。辨证为（   ）。
A．湿热下注
B．下元虚寒C．脾肾气虚
D．肺脾气虚
E．肝经湿热
【答案】 C
452．患儿，女， 6岁，突然出现小便频数短赤，尿道灼热疼痛，尿液
淋沥浑浊，小腹坠胀，腰部酸痛，伴有发热，烦躁口渴，甚有恶心呕
吐，舌质红，苔黄腻，脉数有力。治疗首选方剂（   ）。
A．龙胆泻肝汤
B．八正散
C．缩泉丸
D．桑螵蛸散
E．知柏地黄丸
【答案】 B
453．有关小儿遗尿描述正确的是（   ）。
A．3周岁以上的小儿小便自遗
B．10周岁以下的儿童睡中小便自遗
C．3周岁以上的小儿醒时尿频，入寐消失
D．3周岁以上的小儿睡中小便自遗，醒后方觉
E．10周岁以下小儿睡中小便自遗，醒后方觉
【答案】 D
454．小儿遗尿的病机多见（   ）。A．肾气不足，膀胱虚寒
B．肺脾气虚，水道失约
C．心肾失交，水火不济
D．肝经郁热，疏泄失司
E．脾肾气虚，下元不固
【答案】 A
455．遗尿肾气不足证的治法为（   ）。
A．补肾纳气，升提固摄
B．温补脾肾，固涩膀胱
C．补肾益气，升提固摄
D．温补肾阳，固涩小便
E．益气滋肾，固涩小便
【答案】 D
456．治疗遗尿肺脾气虚证的首选方为（   ）。
A．菟丝子散
B．导赤散
C．缩泉丸
D．补中益气汤合缩泉丸
E．桑螵蛸散
【答案】 D457．治疗遗尿心肾失交证的首选方为（   ）。
A．知柏地黄丸
B．导赤散合交泰丸
C．交泰丸
D．导赤散
E．五子衍宗丸
【答案】 B
458．治疗遗尿肾气不足证的首选方剂为（   ）。
A．缩泉丸
B．导赤散
C．菟丝子散
D．金匮肾气丸
E．桑螵蛸散
【答案】 C
459．遗尿心肾失交证的治法为（   ）。
A．清心安神，滋阴固脬
B．清心滋肾，安神固脬
C．清泻心火，固涩小便
D．泻心安神，固涩膀胱
E．清心泻火，滋肾缩尿【答案】 B
460．患儿， 4岁，每晚尿床 1 次以上，小便清长，面白少华，神疲乏
力，智力较同龄儿稍差，肢冷畏寒，舌质淡，苔白滑，脉沉无力。治
疗首选方剂（   ）。
A．桑螵蛸散
B．巩堤丸
C．补肾地黄丸
D．菟丝子散
E．桂枝加龙骨牡蛎汤
【答案】 D
461．患儿，女， 6岁，时有尿频，小便清长，每晚尿床 1 次以上，面白
少华，神疲乏力，肢冷畏寒，舌淡，苔白滑，脉沉无力应诊断为
（  ）。
A．尿频，脾肾气虚
B．遗尿，肾气不足
C．遗尿，脾肾气虚
D．尿频，脾肾阳虚
E．遗尿，肺脾气虚
【答案】 B
462．患儿， 5岁，经常梦中遗尿，睡眠不安，白天多动，较少安静，
手足心热，舌红，苔薄少津，脉沉细而数。治疗首选方剂是
（  ）。
A．知柏地黄丸B．导赤散合交泰丸
C．交泰丸
D．导赤散
E．五子衍宗丸
【答案】 B
463．患儿， 6岁半，经常夜间遗尿，白天尿频量多，平素易感，面色
少华，食欲不振，大便溏薄，舌淡苔白，脉沉无力。治疗首选方剂为
（  ）。
A．菟丝子散
B．导赤散
C．缩泉丸
D．补中益气汤合缩泉丸
E．桑螵蛸散
【答案】 D
464．五迟五软病机中邪实指的是（   ）。
A．痰湿阻滞
B．痰瘀阻滞
C．瘀血阻络
D．风痰阻络
E．寒湿阻络
【答案】 B465．五迟五软的形成与哪个脏腑的关系不密切？（   ）
A．心
B．肝
C．脾
D．肺
E．肾
【答案】 D
466．五迟中的哪个症状由心气不足导致？（   ）
A．立迟
B．行迟
C．语迟
D．发迟
E．齿迟
【答案】 C
467．哪些脏腑的功能不足导致五软？（   ）
A．心肝肾
B．肝脾肾
C．心脾肾
D．肝脾
E．心肝脾【答案】 B
468．小儿何时尚不能站立、行走为立迟、行迟？（   ）
A．0～ 1岁
B．1～ 2岁
C．2～ 3岁
D．3～ 4岁
E．4～ 5岁
【答案】 C
469．小儿何时尚不能说话为语迟？（   ）
A．0～ 1岁
B．1～ 2岁
C．2～ 3岁
D．3～ 4岁
E．4～ 5岁
【答案】 B
470．小儿何时头项仍软弱下垂为头项软？（   ）
A．2个月左右
B．4个月左右
C．6个月左右
D．1岁左右E．2岁左右
【答案】 D
471．下列哪项不属于五迟的范畴？（   ）
A．坐迟
B．立迟
C．行迟
D．齿迟
E．语迟
【答案】 A
472．下列哪项不属于五软的范畴？（   ）
A．头项软
B．口软
C．手软
D．腿软
E．足软
【答案】 D
473．五迟五软的治疗大法为（   ）。
A．以补为主
B．先补益后祛邪
C．先祛邪后补益D．涤痰化瘀为主
E．活血通络为主
【答案】 A
474．治疗五迟五软肝肾亏损证的首选方剂为（   ）。
A．六味地黄丸
B．加味六味地黄丸
C．大补阴丸
D．调元散
E．虎潜丸
【答案】 B
475．治疗五迟五软心脾两虚证的首选方剂为（   ）。
A．补中益气丸
B．参苓白术散
C．当归六黄汤
D．调元散
E．八珍汤
【答案】 D
476．治疗五迟五软痰瘀阻滞证的首选方剂为（   ）。
A．当归六黄汤合二陈汤
B．清气化痰丸合二陈汤C．通窍活血汤合二陈汤
D．调元散合二陈汤
E．虎潜丸合二陈汤
【答案】 C
477．患儿， 1岁，能抬头，不能独坐及站立，牙齿萌出 4 颗，头颅呈方
形，囟门宽大，发稀而黄，目无神采，反应迟钝，夜卧不安，易倦懒
动，肢体无力，睡眠不实，面色不华，形体瘦弱，舌淡苔少，指纹
淡。治疗应首选（   ）。
A．加味六味地黄丸
B．调元散
C．虎潜丸
D．调元散合二陈汤
E．通窍活血汤合二陈汤
【答案】 A
478．患儿， 4岁，身高 78cm ，体重 14kg ，能说 2 字以下词语，智力较
同龄儿低，时常口角流涎，频频弄舌，发稀萎黄，四肢痿软，肌肉松
弛，疲乏无力，食欲不振，大便秘结，舌淡胖，苔薄少，脉细缓无
力，指纹淡。治疗应首选（   ）。
A．加味六味地黄丸
B．调元散
C．虎潜丸
D．调元散合二陈汤
E．通窍活血汤合二陈汤【答案】 B
479．患儿 3岁，失聪失语，反应迟钝，意识不清，动作不由自主，时
时口流痰涎，喉间痰鸣，关节僵硬，肌肉软弱，间或有癫痫发作，舌
体胖，可见瘀斑，苔腻，脉滑。治疗应首选（   ）。
A．加味六味地黄丸
B．调元散
C．虎潜丸
D．调元散合二陈汤
E．通窍活血汤合二陈汤
【答案】 E
480．麻疹的好发年龄哪种说法正确？（   ）
A．6个月～ 1岁
B．6个月～ 3岁
C．6个月～ 5岁
D．6个月～ 7岁
E．6个月～ 10岁
【答案】 C
481．麻疹的好发季节是（   ）。
A．春秋
B．冬春
C．秋冬D．春夏
E．夏秋
【答案】 B
482．麻疹的发病原因是（   ）。
A．胎毒
B．风邪
C．胎毒加风邪
D．胎毒加疠气
E．麻疹时邪
【答案】 E
483．麻疹主要受病的脏腑是（   ）。
A．心肺
B．肺脾
C．心脾
D．肺肾
E．心肝
【答案】 B
484．下列麻疹的治疗，哪种提法不正确？（   ）
A．初热期，辛凉透发
B．出疹期，清热解毒C．收没期，益气补脾
D．初热期，忌用攻下
E．收没期，忌用大苦大寒
【答案】 C
485．以下哪一项不属于麻疹初起的临床症状？（   ）
A．发热
B．咳嗽
C．目赤胞肿
D．咽部有出血性红点
E．口腔颊黏膜红赤，近臼齿处可见白色疹点
【答案】 D
486．麻疹早期的特征是（   ）。
A．高热起伏
B．咳嗽频繁
C．目泪汪汪，畏光羞明
D．玫瑰色斑丘疹
E．麻疹黏膜斑
【答案】 E
487．治疗麻疹初热期首选方剂是（   ）。
A．银翘散B．清解透表汤
C．宣毒发表汤
D．透疹凉解汤
E．牛蒡解肌汤
【答案】 C
488．麻疹疹点先见于（   ）。
A．耳后发际
B．头面
C．颈部
D．胸腹
E．四肢
【答案】 A
489．治疗麻疹出疹期的首选方剂是（   ）。
A．清解透表汤
B．解肌透痧汤
C．宣毒发表汤
D．透疹凉解汤
E．柴葛解肌汤
【答案】 A
490．治疗麻疹收没期首选方剂是（   ）。A．益胃汤
B．沙参麦冬汤
C．人参五味子汤
D．生脉散
E．养阴清肺汤
【答案】 B
491．麻疹的收没期皮肤可见（   ）。
A．无色素斑痕及脱屑
B．无色素斑痕，可见脱皮
C．有色素斑痕，可见脱皮
D．有色素斑痕，无脱屑
E．有色素斑痕，并有麦麸状细微脱屑
【答案】 E
492．古代医家认为麻疹的治疗应以何法为先？（   ）
A．升
B．散
C．清
D．透
E．和
【答案】 D493．下列哪项不是麻疹逆证出现的原因？（   ）
A．感邪较重
B．正气不足
C．调护失宜
D．治疗不当
E．邪毒由表入里
【答案】 E
494．下列哪项不是麻疹逆证的见症？（   ）
A．发热如潮，壮热汗出
B．麻疹暴出，皮疹稠密
C．疹色紫暗
D．疹色淡白
E．皮疹稀疏
【答案】 A
495．治疗麻疹逆证邪毒闭肺证的首选方剂是（   ）。
A．定喘汤
B．苏葶丸
C．清宁散
D．葶苈大枣泻肺汤
E．麻杏石甘汤【答案】 E
496．治疗麻疹逆证邪毒攻喉证的首选方剂是（   ）。
A．定喘汤
B．清咽下痰汤
C．银翘散
D．黄连解毒汤
E．麻杏石甘汤
【答案】 B
497．治疗麻疹逆证邪陷心肝的首选方剂是（   ）。
A．朱衣滚痰丸
B．羚角钩藤汤
C．涤痰汤
D．加味温胆汤
E．小儿回春丹
【答案】 B
498．下列疾病，发病过程中容易并发肺炎喘嗽的是（   ）。
A．麻疹
B．风疹
C．幼儿急疹
D．猩红热E．水痘
【答案】 A
499．有关麻疹的预防调护，下列哪种提法不正确？（   ）
A．按计划接种麻疹减毒活疫苗很有必要
B．有麻疹接触史者，可及时注射丙种球蛋白
C．易感儿接触传染源后，应隔离观察 7 天
D．麻疹流行期间，少去公共场所
E．卧室空气要流通，温度、湿度适宜
【答案】 C
500．患儿，女， 2岁。 4 天前发热，流涕、咳嗽，今晨发现前额及耳后
部有淡红色斑丘疹，眼结膜充血，流泪，口腔两颊黏膜明显充血，可
见细小白色斑点，体温 39.8℃ ，舌质红，苔黄，指纹紫。其病证诊断
是（   ）。
A．风疹，邪犯肺卫
B．幼儿急疹，邪郁肌表
C．麻疹，出疹期
D．猩红热，毒炽气营
E．麻疹，初热期
【答案】 C
501．患儿，男， 3岁 6个月，麻疹已 6 日，现高热不退，咳嗽气急，鼻
翼煽动，口渴烦躁，疹点密集色暗，舌红苔黄，脉数。其证候是
（  ）。A．麻疹顺证，初热期
B．麻疹顺证，出疹期
C．麻疹逆证，邪毒闭肺
D．麻疹逆证，邪毒攻喉
E．麻疹逆证，邪陷心肝
【答案】 C
502．水痘的高发季节是（   ）。
A．冬春
B．春夏
C．夏秋
D．秋冬
E．春秋
【答案】 A
503．水痘的主要病位在（   ）。
A．肺卫
B．肺脾
C．脾肾
D．脾胃
E．肺胃
【答案】 B504．在水痘的早期诊断依据中，下列哪项是错误的？（   ）
A．发热当天或 1～ 2 天出现皮疹
B．丘疹于 1日左右变为疱疹
C．疹色红润，疱浆清亮
D．疱疹呈向心性分布
E．疱疹一齐出齐
【答案】 E
505．水痘出疹，下列哪一项是错误的？（   ）
A．在发热同时或发热 1 ～ 2 日后出疹
B．皮疹分布以四肢为多，躯干部少
C．在同一部位的皮肤上丘疹、疱疹、结痂同时见到
D．出疹顺序先后不一
E．疱疹内含清亮液体
【答案】 B
506．水痘的主要表现，下列哪项是错误的？（   ）
A．发热 1～ 2日出疹
B．疱疹是向心性分布
C．疹色红润，疱浆清亮
D．丘疹、疱疹、结痂同时并见
E．愈后脱屑【答案】 E
507．脓疱疮与水痘的鉴别点，下列哪项是错误的？（   ）
A．疱疹较大
B．疱疹含脓液
C．疱疹易破，蔓延附近皮肤
D．疱疹躯干部位多
E．多发于夏季炎热季节
【答案】 D
508．邪炽气营的水痘疱疹特点是（   ）。
A．晶亮如露珠
B．疱疹个大且含脓液
C．疱浆清亮
D．疱浆混浊，疹色紫暗
E．分布稀疏
【答案】 D
509．水痘邪伤肺卫证的治疗原则是（   ）。
A．宣肺解毒，利湿清热
B．辛凉解表，清热渗湿
C．疏风清热，利湿解毒
D．清热渗湿，解毒凉营E．疏风解表，清热利湿
【答案】 C
510．治疗水痘邪伤肺卫证的首选方剂是（   ）。
A．桑菊饮
B．银翘散合六一散
C．透疹凉解汤
D．宣毒发表汤
E．五味消毒饮
【答案】 B
511．治疗水痘邪炽气营证的首选方剂是（   ）。
A．柴葛解肌汤
B．宣毒发表汤
C．清胃解毒汤
D．清瘟败毒饮
E．五味消毒饮
【答案】 C
512．水痘愈后可见（   ）。
A．脱皮
B．脱屑
C．色素沉着D．瘢痕
E．结痂后不留疤痕
【答案】 E
513．水痘的隔离期为（   ）。
A．疱疹消退后 1周
B．发热消退后 1周
C．疱疹与结痂并见时
D．痘疹出齐后
E．痘疹全部结痂后
【答案】 E
514．患儿，女， 5岁，发热 1 天，颜面、躯干见丘疹及水疱疹，现低
热，恶寒，鼻塞流涕，疹色红润，疱浆清亮，疹粒稀疏，舌质红，苔
薄白，脉浮数。其病证诊断为（   ）。
A．幼儿急疹，邪郁肌表
B．风疹，邪犯肺卫证
C．麻疹，邪犯肺卫证
D．水痘，毒炽气营证
E．水痘，邪伤肺卫证
【答案】 E
515．患儿，男， 8岁，高热 3 天不退，颜面躯干皮疹分布密集，疹色紫
暗，疱浆混浊，大便干结，舌红绛，苔黄，脉数有力。其治法是
（  ）。A．疏风清热，利湿解毒
B．疏风解表，清热透疹
C．清气凉营，解毒化湿
D．清气凉营，泻火解毒
E．清凉解毒，透疹达邪
【答案】 C
516．手足口病的好发年龄哪种说法正确？（   ）
A．2岁以下
B．3岁以下
C．4岁以下
D．5岁以下
E．6岁以下
【答案】 D
517．手足口病的好发季节是（   ）。
A．春秋
B．冬春
C．秋冬
D．春夏
E．夏秋
【答案】 E518．手足口病的主要病位在（   ）。
A．肺卫
B．脾胃
C．脾肾
D．肺脾
E．肺胃
【答案】 D
519．患儿， 4岁，轻度发热，流涕咳嗽，纳差恶心， 1 天后出现口腔内
疱疹，并破溃后形成小的溃疡，疼痛流涎，拒食， 1 天后手足也见到疱
疹，分布稀疏，疹色红润，疱浆清亮，舌质红，苔薄黄腻，脉浮数。
其可能的诊断是（   ）。
A．疱疹性咽峡炎
B．手足口病，湿热蒸盛证
C．手足口病，邪犯肺脾证
D．猩红热，邪侵肺卫证
E．水痘，邪伤肺卫证
【答案】 C
520．患儿， 2岁，发热 3 天，口腔、手足、四肢、臀部可见疱疹，疹色
紫暗，疱液混浊，口臭流涎，小便黄，大便秘结，舌质红绛苔黄厚
腻，指纹紫。治疗首选（   ）。
A．甘露消毒丹
B．清瘟败毒饮C．凉营清气汤
D．清胃解毒汤
E．透疹凉解汤
【答案】 B
521．流行性腮腺炎的流行季节是（   ）。
A．夏秋
B．秋冬
C．冬春
D．春夏
E．不分季节
【答案】 C
522．流行性腮腺炎的好发年龄为（   ）。
A．1岁以内
B．1岁～ 2岁
C．3岁以上儿童
D．6个月以内
E．12岁以后
【答案】 C
523．流行性腮腺炎的隔离期为（   ）。
A．直至腮肿完全消退B．腮肿完全消退后 3 天
C．1周
D．2周
E．3周
【答案】 B
524．流行性腮腺炎的肿胀部位为（   ）。
A．颌下
B．以耳垂为中心
C．耳后
D．颈前
E．面颊部
【答案】 B
525．流行性腮腺炎临床上最为常见的变证为（   ）。
A．邪陷心肝证
B．水凌心肺证
C．水毒内闭证
D．心阳暴脱证
E．邪陷厥阴证
【答案】 A
526．中医认为，流行性腮腺炎的病位主要在（   ）。A．太阳经脉
B．少阳经脉
C．阳明经脉
D．太阴经脉
E．少阴经脉
【答案】 B
527．流行性腮腺炎的临床特征为（   ）。
A．腮腺非化脓性肿胀，疼痛，发热
B．腮腺化脓性肿胀，疼痛，发热
C．发热，头痛，呕吐，嗜睡
D．发热，头痛，睾丸肿胀、疼痛
E．发热，腹痛，呕吐
【答案】 A
528．流行性腮腺炎的基本治法为（   ）。
A．清热解毒，软坚散结
B．疏风清热
C．清气凉营
D．清热化湿
E．清热活血
【答案】 A529．治疗流行性腮腺炎邪犯少阳证首选方剂为（   ）。
A．普济消毒饮
B．五味消毒饮
C．仙方活命饮
D．柴胡葛根汤
E．黄连解毒汤
【答案】 D
530．流行性腮腺炎邪犯少阳证的治法为（   ）。
A．清热解毒，软坚散结
B．疏风清热，散结消肿
C．清肝泻火，活血止痛
D．辛凉解表
E．清热凉血散瘀
【答案】 B
531．流行性腮腺炎热毒壅盛证的治法为（   ）。
A．清热解毒，软坚散结
B．疏风清热，散结消肿
C．清肝泻火，活血止痛
D．辛凉解表
E．清热凉血散瘀【答案】 A
532．治疗流行性腮腺炎热毒壅盛证首选方剂为（   ）。
A．普济消毒饮
B．五味消毒饮
C．仙方活命饮
D．柴胡葛根汤
E．黄连解毒汤
【答案】 A
533．流行性腮腺炎邪陷心肝变证的治法为（   ）。
A．清热解毒，软坚散结
B．疏风清热，散结消肿
C．清肝泻火，活血止痛
D．清热解毒，熄风开窍
E．清热凉血散瘀
【答案】 D
534．治疗流行性腮腺炎邪陷心肝变证的首选方剂为（   ）。
A．普济消毒饮
B．清瘟败毒饮
C．仙方活命饮
D．柴胡葛根汤E．黄连解毒汤
【答案】 B
535．流行性腮腺炎毒窜睾腹变证的治法为（   ）。
A．清热解毒，软坚散结
B．疏风清热，散结消肿
C．清肝泻火，活血止痛
D．清热解毒，熄风开窍
E．清热凉血散瘀
【答案】 C
536．治疗流行性腮腺炎毒窜睾腹变证的首选方剂为（   ）。
A．普济消毒饮
B．清瘟败毒饮
C．仙方活命饮
D．龙胆泻肝汤
E．黄连解毒汤
【答案】 D
537．患儿，男， 3岁，因右侧腮部肿胀 2 天就诊，现证见右侧腮部肿
痛，恶寒发热，头痛，舌质红，苔薄白微黄，脉浮数。治疗首选方剂
是（   ）。
A．柴胡葛根汤
B．普济消毒饮C．仙方活命饮
D．五味消毒饮
E．荆防败毒散
【答案】 A
538．患儿，女， 5岁，因右侧腮部肿痛 5 天就诊，现证见腮部漫肿，灼
热疼痛，咀嚼时尤甚，精神倦怠，高热头痛，咽喉红肿，大便干结，
小便短赤，舌质红，苔黄腻，脉滑数。治疗首选方剂是（   ）。
A．仙方活命饮
B．普济消毒饮
C．黄连解毒汤
D．三仁汤
E．荆防败毒散
【答案】 B
539．患儿，男， 7岁，因左腮部肿痛 2 天、抽搐 1 次就诊，现证见发
热，耳下腮部漫肿，神昏，嗜睡，项强，呕吐，舌红，苔黄，脉弦
数。治疗首选方剂是（   ）。
A．仙方活命饮
B．普济消毒饮
C．黄连解毒汤
D．三仁汤
E．清瘟败毒饮
【答案】 E540．患儿，男， 6岁， 7 天前两侧腮部肿胀疼痛，现腮部肿消，一侧睾
丸肿胀疼痛，舌红苔黄，脉数。治疗首选方剂是（   ）。
A．仙方活命饮
B．普济消毒饮
C．黄连解毒汤
D．龙胆泻肝汤
E．清瘟败毒饮
【答案】 D
541．百日咳最易发病的年龄是（   ）。
A．1岁以内
B．3岁以内
C．2岁以内
D．5岁以内
E．7岁以内
【答案】 D
542．百日咳的病程较长，可持续（   ）。
A．1周
B．2周
C．1个月
D．2个月
E．2～ 3个月【答案】 E
543．百日咳的好发季节是（   ）。
A．冬春
B．春夏
C．秋冬
D．夏秋
E．春秋
【答案】 A
544．百日咳起病后经过多长的初咳期才进入痉咳期（   ）。
A．1～ 3天
B．3～ 5天
C．1～ 2周
D．3～ 4周
E．4～ 5周
【答案】 C
545．小儿发生痉咳的病机是（   ）。
A．外感时令疠气，肺气失宣
B．邪痰交结于气道，肺失肃降，肺气上逆
C．外邪引动伏痰，一触即发
D．感受风邪，肺气郁闭E．感受风热疠气，肺失清肃
【答案】 B
546．百日咳痉咳期的治法是（   ）。
A．清肺化痰
B．宣肺止咳
C．清热肃肺
D．泻肺镇咳
E．滋阴润肺
【答案】 D
547．治疗百日咳初咳期首选方剂是（   ）。
A．止嗽散
B．三拗汤
C．银翘散
D．桑菊饮
E．金沸草散
【答案】 B
548．治疗百日咳痉咳期首选方剂是（   ）。
A．麻杏石甘汤
B．止嗽散
C．泻白散D．桑白皮汤合葶苈大枣泻肺汤
E．桑菊饮
【答案】 D
549．治疗百日咳恢复期肺阴亏虚证的首选方剂是（   ）。
A．生脉散
B．沙参麦冬汤
C．独参汤
D．人参五味子汤
E．清燥救肺汤
【答案】 B
550．治疗百日咳恢复期肺脾气虚证的首选方剂是（   ）。
A．生脉散
B．沙参麦冬汤
C．人参五味子汤
D．清燥救肺汤
E．玉屏风散
【答案】 C
551．患儿，男， 2岁，初起发热、流涕、咳嗽，咳嗽以入夜为甚，咳
声不扬，尚未发生痉咳，舌苔薄白。治疗首选方剂为（   ）。
A．桑白皮汤
B．三拗汤C．沙参麦冬汤
D．人参五味子汤
E．清燥救肺汤
【答案】 B
552．患儿， 3岁，患百日咳后，痉咳缓解，出现低热干咳，盗汗，夜
寐不安，舌质红，苔光剥。治疗首选方剂为（   ）。
A．桑白皮汤
B．养阴清肺汤
C．沙参麦冬汤
D．人参五味子汤
E．清燥救肺汤
【答案】 C
553．患儿， 4岁，患百日咳后期，痉咳缓解，咳而无力，精神萎靡，
食欲不振，形体明显消瘦，舌质淡，苔薄白。治疗首选方剂为
（  ）。
A．沙参麦冬汤
B．人参五味子汤
C．清燥救肺汤
D．玉屏风散
E．人参健脾丸
【答案】 B554．患儿， 1岁半，咳嗽 2 周仍不缓解，以阵发性的痉咳为主，日轻夜
重，咳剧时伴有深吸气样的鸡鸣声，咳吐痰涎及食物后才得暂时缓
解。治疗首选方剂为（   ）。
A．桑菊饮
B．银翘散
C．桑白皮汤合葶苈大枣泻肺汤
D．清燥救肺汤
E．沙参麦冬汤
【答案】 C
555．蛔虫病的治疗原则，除驱蛔杀虫外，还有（   ）。
A．健脾理气
B．补气养血
C．调和气血
D．调理脾胃
E．消食导滞
【答案】 D
556．治疗蛔虫病肠虫证的首选方剂是（   ）。
A．追虫丸
B．化虫丸
C．使君子散
D．乌梅丸E．驱虫粉
【答案】 C
557．下列哪项不是蛔厥证的临床症状？（   ）
A．腹部突然绞痛，主要在胃脘及右胁下
B．伴恶心呕吐，常吐出蛔虫
C．肢冷汗出
D．腹胀腹痛，腹部有包块，推之移动
E．疼痛过后如常
【答案】 D
558．蛲虫病的主要特征是（   ）。
A．阵发性腹痛
B．夜寐磨牙
C．夜间肛门奇痒
D．腹部有移动包块
E．食欲异常
【答案】 C
559．治疗蛲虫病首选方剂为（   ）。
A．化虫丸
B．驱虫粉
C．使君子散D．追虫丸
E．贯众汤
【答案】 B
560．患儿， 8岁，腹痛以脐周痛为主，饮食不振，日渐消瘦，大便不
调，时吐清涎，或恶心、呕吐，或吐蛔虫，精神萎靡，睡眠不安，寐
中磨牙，爱挖鼻孔，咬衣角，嗜食异物。舌苔薄腻，舌尖红赤，舌体
常见红色刺点。诊断为（   ）。
A．蛔厥证
B．蛔虫病
C．蛲虫病
D．姜片虫病
E．绦虫病
【答案】 B
561．患儿， 6岁，突然腹部绞痛，弯腰曲背，辗转不安，恶心，呕
吐，肢冷汗出，常吐出蛔虫。腹部绞痛时作时止，疼痛主要在胃脘部
及右胁下，痛止后可如常人。舌苔黄腻，脉弦数或滑数。诊断为
（  ）。
A．钩虫病
B．蛔虫病
C．蛲虫病
D．蛔厥证
E．绦虫病
【答案】 D562．患儿， 3岁，饮食异常，精神烦躁，睡眠不安，肛门、会阴部瘙
痒。诊断为（   ）。
A．钩虫病
B．蛔虫病
C．蛲虫病
D．姜片虫病
E．绦虫病
【答案】 C
563．下列症状除哪项外皆为夏季热的临床特征？（   ）
A．发热
B．口渴
C．多饮
D．少尿
E．少汗
【答案】 D
564．夏季热多见于哪个年龄段的小儿？（   ）
A．6个月以内
B．1岁以内
C．2岁以内
D．3岁以内
E．5岁以上【答案】 D
565．下述因素除哪项外皆可能成为夏季热的病因？（   ）
A．禀赋不足
B．调护失宜
C．病后体虚
D．不耐炎暑
E．感受暑邪
【答案】 E
566．下述哪项不符合夏季热的发病特点？（   ）
A．发病集中在 6、 7 、 8 月
B．3岁以内小儿易患
C．发病率随气温升高而增加
D．病情随气温升高而加重
E．必经治疗方可痊愈
【答案】 E
567．夏季热体温的特点（   ）。
A．体温与气候无关
B．天气愈热，体温愈高
C．高热时伴有汗出
D．夜晚高热，晨起转凉E．持续高热，秋凉后不缓解
【答案】 B
568．夏季热 “上盛下虚 ” 指的是（   ）。
A．暑热淫于肺胃，肾阳虚于下
B．暑热淫于肺胃，肾阴虚于下
C．心火盛于上，肾阳虚于下
D．心火盛于上，肾阴虚于下
E．心胃之火蒸于上，肾阴虚于下
【答案】 C
569．夏季热暑伤肺胃证的病机是（   ）。
A．肺胃气虚
B．肺胃阴伤
C．肺胃气阴两伤
D．胃津不足
E．脾胃亏虚
【答案】 C
570．夏季热发病的病机变化特点是（   ）。
A．无表里虚实传变规律
B．无卫气营血传变规律
C．无入营人血传变规律D．无三焦传变规律
E．无六经传变规律
【答案】 C
571．治疗小儿夏季热暑伤肺胃证的首选方剂是（   ）。
A．六一散
B．甘露消毒丹
C．清暑益气汤
D．竹叶石膏汤
E．温下清上汤
【答案】 C